══════════════════════════════════════════════════════════════════════════
Les verrous — calculé, ne pas écrire à la main   [plan-verrous]
  🔒 Ce qui empêche un état de tenir. Le test, et il ne souffre pas d'exception : si tout le reste était acquis et que ceci restait vrai, l'état serait-il impossible ? Si non, ce n'est pas un verrou.
  registre · pose : table-peinte
══════════════════════════════════════════════════════════════════════════

  · ligne 1
    🔒 N° : 101
    🏷️ Le verrou : 💰 La tenue d'une année n'a aucune recette écrite — la caisse est un stock, et un stock se vide
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Après l'entrée, la tenue coûte 4 311 dragons la lune — dont 857 de solde du Guet, sans terme. Douze lunes font environ 52 000 ; la caisse en porte 29 366, réserve des deux lunes creuses déduite. La seule chose qui puisse payer l'année est la recette de la ville : 4 000 dragons la lune de douanes au dernier compte tenu juste, 3 800 la franchise du banc de l'Est déduite. Ce compte a onze ans, il est de ma main, et je l'ai moi-même écrit comme le seul chiffre de mon feuillet que je ne défends pas. Rien n'entre la lune où l'on prend la ville, ni guère la suivante.
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 2
    🔒 N° : 102
    🏷️ Le verrou : ⚓ La recette de l'année se lève sur des quilles que notre propre flotte refoule — le blocus et la caisse sont la même eau
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le verrou 101 fait des 4 000 dragons la lune de douanes la seule chose qui puisse payer l'année. Cette douane ne se lève pas sur la ville : elle se lève sur des coques marchandes qui montent la Néra — les mêmes que la police des mers arrête aujourd'hui au Gosier, et qu'elle arrêtera encore le lendemain de l'entrée. Le congé de rivière (22026) est gratuit par principe et aucune règle de tri n'est écrite (22016) : pas un cerf n'est perçu au seul point où toute quille destinée à Port-Réal doit s'arrêter. Tant que cela reste vrai, la caisse reste un stock même une fois la ville prise, et le blocus qui doit affamer Aegon affame la solde du Guet qui doit tenir nos rues.
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 3
    🔒 N° : 201
    🏷️ Le verrou : 🪖 Le Guet obéit encore
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les officiers des portes exécutent les ordres adverses sans y penser
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 4
    🔒 N° : 301
    🏷️ Le verrou : 🏚️ Nul toit à nous dans les murs
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nous n'avons pas un lieu où dix hommes puissent dormir sans qu'on le sache
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 5
    🔒 N° : 302
    🏷️ Le verrou : 💸 La bourse a un fond, et une présence à demeure n'a pas de terme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Chaque homme emporte sa bourse AU DÉPART, et c'est l'atténuation retenue le 27e pour que rien ne traverse deux fois (303). Nul n'a écrit ce que contient cette bourse ni combien de jours elle tient, et HUIT hommes des claies sont descendus à la barque le 3e au matin avec elle — je le leur ai demandé un par un sur la planche, aucun n'a su dire un chiffre. Or la preuve exigée par 300 et par 23100 veut deux relevés à huit jours d'écart, vérifiés deux fois : donc des hommes encore là dans une lune, dans deux, dans six. Le jour où la bourse est vide, il n'y a que deux issues et elles sont mauvaises toutes les deux : l'homme rentre, ou l'on fait traverser un second versement — ce que le 27e a précisément écarté.
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 6
    🔒 N° : 303
    🏷️ Le verrou : 💰 L'or part d'ici, et la reine l'a voulu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tranché contre l'avis du 27e : nous payons en droite ligne. Le risque n'est pas annulé, il est accepté — vingt lignes au livre du maître des deniers, dont le clerc vient de Rosby. Atténuation retenue : une bourse par homme AU DÉPART, et non des versements qui reviennent chaque lune.
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 7
    🔒 N° : 401
    🏷️ Le verrou : 🪶 Personne ne repond a la place de la reine, et c est ecrit depuis deux ans
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ECRIT LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, A LA SEANCE DE BRANCHE DES QUATRE CENTS, PAR LE MESTRE GERARDYS QUI PARLAIT LE PREMIER. Cette maison ne nomme de remplacant a personne. Trois cas ouverts le meme jour : MARNA tenait les portes et est aux caves depuis le 28e -- la part du plan est restee sans main cinq jours ; SER STEFFON porte six serrures indecises et il est a Sombreval ; et le mestre lui-meme a propose de s absenter neuf jours vers Accalmie pendant les huit ou la roukerie ne doit rien copier d autre. LE PRINCE demande qui repond a la place de la reine sous quinze jours ; le mestre demande qui repond pendant ses vingt-six jours d absence. ET REYNOLDS L ECRIVAIT DEJA EN 127, DANS UN COFFRE QUE PERSONNE N A OUVERT DEPUIS : le jour ou le mestre tombe malade, cette maison s arrete. Une vacance que personne ne voit est une vacance ou le travail se fait quand meme -- c est exactement pourquoi nul ne la voit.
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 8
    🔒 N° : 801
    🏷️ Le verrou : 🗝️ Ils tiennent seuls les entrées du château
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Toutes les entrées du Donjon Rouge s'ouvrent et se ferment de leur main
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 9
    🔒 N° : 901
    🏷️ Le verrou : 😠 La ville se battrait
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Des groupes importants tiennent notre entrée pour une raison de prendre les armes
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 10
    🔒 N° : 1001
    🏷️ Le verrou : 🛟 Le secours extérieur reste ouvert
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Des hommes, des vivres et des ordres atteignent encore le Donjon depuis la ville
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 11
    🔒 N° : 1201
    🏷️ Le verrou : 🤝 Les maisons sont encore engagées
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Des maisons continuent de fournir hommes, argent ou passage à la capitale
    🏰 Affaire : Prise de Port-Réal

  · ligne 12
    🔒 N° : 4001
    🏷️ Le verrou : 🪖 Les forces de terre sont sans porteur
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nul ne répond du nombre d'hommes qu'on peut mettre à la mer
    🏰 Affaire : L'entrée sans bataille

  · ligne 13
    🔒 N° : 4101
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Les deux axes n'ont pas d'horloge commune
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La rumeur court à la vitesse des marchands, la défection à celle des corbeaux
    🏰 Affaire : L'entrée sans bataille

  · ligne 14
    🔒 N° : 4201
    🏷️ Le verrou : 📄 Rien n'est écrit de ce qu'on fera d'eux
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La question n'a jamais été posée ; la succession est hors du périmètre de l'autre affaire
    🏰 Affaire : L'entrée sans bataille

  · ligne 15
    🔒 N° : 4301
    🏷️ Le verrou : 🐉 Rien n'écrit ce qu'un dragon n'a pas le droit de faire au-dessus des toits
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Au-dessus d'une ville, chaque cavalier jugera seul
    🏰 Affaire : L'entrée sans bataille

  · ligne 16
    🔒 N° : 4302
    🏷️ Le verrou : 🍞 Fermer le Donjon ferme la ville avec lui
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les mêmes routes nourrissent le château et le marché
    🏰 Affaire : L'entrée sans bataille

  · ligne 17
    🔒 N° : 5001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Les forces de terre n'ont ni chiffre ni porteur
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le registre des fins l'avoue en toutes lettres : *forces de terre encore sans porteur*. Ni au rôle, ni au registre des offices, personne ne répond du nombre
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 18
    🔒 N° : 5002
    🏷️ Le verrou : 👥 On compte le rôle, on croit compter les hommes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Cent quatre-vingt-onze inscrits au 22e ; cent dix-neuf debout au 2e de la 4e lune, comptés par ser Robert Quince, qui appelle les PRÉSENTS au matin et non les noms au rôle. La règle de retranche existait dans sa bouche et dans aucun cahier : elle est écrite ce jour au livre de la cassette. Reste entier pour les forces de terre et pour les bouches sans livre.
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 19
    🔒 N° : 5003
    🏷️ Le verrou : ⛵ Les mêmes voiles sont comptées deux fois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trois tas qui ne s'additionnent pas et qu'on additionnait : onze coques à nous au jour d'entrée (corrigé en séance par Rulf Corne, mon chiffre était vieux de quatre jours) ; onze coques étrangères au banc de l'Est, louées, qui partent à leur marée ; trente et une barques du bourg dont vingt prennent encore la mer et treize cents personnes mangent dessus. Et les voiles de lord Corlys, qui ne sont sur ce rocher ni en fait ni au compte
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 20
    🔒 N° : 5004
    🏷️ Le verrou : 🩸 La caisse n'a pas de recette, et nul n'a écrit ce qu'elle dure
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trente-neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit dragons d'or au livre. Le trésor royal et les revenus de la Couronne sont à Port-Réal : ce que nous dépensons ne rentre pas
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 21
    🔒 N° : 5005
    🏷️ Le verrou : 👁️ Les yeux n'ont pas d'unité de compte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Quatre corbeaux, deux jetons de plomb, quatorze jours de jambes, et personne pour dire ce que cela couvre en jours de route
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 22
    🔒 N° : 5006
    🏷️ Le verrou : 🍞 Les vivres sont dans trois livres qui ne se parlent pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : REFAIT LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, SUR LE DIVISEUR DE DAME SARA, ET C'EST MA LIGNE QUI TOMBE. Les quatre-vingt-trois jours que je portais depuis le 2e au matin ne sont pas faux : c'est le même tas divisé par quarante-six, la maison d'avant la cour, et Bry a compté juste en taisant son diviseur. LE CHIFFRE : deux mille neuf cent soixante-cinq journées-bouches au cellier, diviseur DEUX CENT CINQUANTE-TROIS bouches — onze jours et trois quarts. Non cent quatre-vingt-onze, qui est le rôle ; soixante-deux bouches mangent ici sans une ligne. ET LE CHIFFRE QUI DÉCIDE N'EST PAS CELUI-LÀ : le pain tient dix jours, le lard deux et demi, et les trente-deux muids de poisson descendus des séchoirs ce matin portent le rayon court à CINQ JOURS. Une maison ne s'arrête pas au dernier rayon vide, elle s'arrête au premier. Ser Robert Quince corrige du même coup sa propre ligne : son tas ne bouge pas — quatre mille trois cent quatre-vingt-treize journées-bouches — mais divisé par deux cent cinquante-trois il fait dix-sept jours et un tiers et non vingt-trois. Deux tas subsistent, le sien et celui de dame Sara ; je ne tranche pas entre eux et ma somme tient aux deux bouts.
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 23
    🔒 N° : 5007
    🏷️ Le verrou : 🌊 Le compte des coques ment tant qu'il ignore la règle des trois quilles
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le maître de port l'a dite en séance et elle n'était dans aucun cahier : une quille tenue à la mer en vaut trois possédées — une en station, une au repos, une au calfat. Sept postes tenus jour et nuit demandent vingt et une quilles engagées
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 24
    🔒 N° : 5008
    🏷️ Le verrou : 🩸 La maison paie une solde qui n'est dans aucun livre de la cassette
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : CORRIGÉ ET À MOITIÉ LEVÉ LE 3e DE LA 4e LUNE, PAR CELUI QUI L'AVAIT ÉCRIT. L'arriéré n'était pas de douze jours mais de TREIZE — le dixain du 30e non sorti, plus le 1er, le 2e et le 3e. Cent dix-neuf hommes à trois cerfs le jour : quatre mille six cent quarante et un cerfs, DIX-HUIT DRAGONS ET CINQ DOUZIÈMES, payés DIX-HUIT ET DEMI, arrondis par le haut du côté de ceux qui ont attendu. SORTI DE LA CASSETTE LE 3e À HUIT HEURES DIX, jour et heure de sortie écrits, sous ma seule main — dix-huit et demi sont sous mon plafond de vingt, et c'est le point : personne ne m'a refusé cette dépense, personne ne me l'a demandée, il n'y avait pas de ligne. Première fois en onze ans que les gages de la garnison passent par le livre. RESTE CE QUI FAIT LA PREUVE, ET CE N'EST PAS CELUI-CI : le second dixain, écrit d'avance ce matin, à sortir le 10e au matin.
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 25
    🔒 N° : 5101
    🏷️ Le verrou : 📆 Aucun chiffre ne porte de date de péremption
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le chiffre des murs est du 22e, celui des vivres du 22e, celui du port du 22e. Nous sommes le 26e et l'on parle comme si c'était hier
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 26
    🔒 N° : 5102
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Rien n'oblige un porteur à monter son chiffre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les chiffres remontent quand on les demande. Le maître des rôles ne monte qu'une fois par jour ; le castellan tient une porte ; l'intendante a changé de charge ce matin
    🏰 Affaire : État chiffré de ce qui est mobilisable

  · ligne 27
    🔒 N° : 6001
    🏷️ Le verrou : 📜 Otto raconte seul depuis quinze jours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Depuis le 15e jour, sans contradicteur. La seule chanson lâchée (action 920) n'a pas passé la mer.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 28
    🔒 N° : 6002
    🏷️ Le verrou : 🔥 Le feu du seize est vrai, et nous ne l'avons jamais dit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La reine ne l'a raconté à personne — ni au conseil, ni à ses fils, ni au registre. On ne retourne pas une chose qu'on n'a pas nommée.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 29
    🔒 N° : 6003
    🏷️ Le verrou : 🎵 Rien de l'épopée ne se fredonne à une seule bouche, les mains prises
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les huit chants demandent un ensemble — le plus léger, VII, veut encore quatre instruments, III veut un instrument par métier — et le refrain est écrit « qu'on reprend à huit ». Contre eux, Bruns comme la terre tient à un luth, trois notes, 6/8, et se donne le plus souvent sans les paroles. Ce qui passe un mur tout seul n'est pas la meilleure chanson : c'est la plus légère à porter.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 30
    🔒 N° : 6101
    🏷️ Le verrou : 💰 Nous n'avons aucune bouche dans la ville qui ne soit déjà une oreille
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les seuls relais sont ceux de Mysaria (21032), et leur emploi est d'écouter. Une oreille qui parle cesse d'entendre.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 31
    🔒 N° : 6102
    🏷️ Le verrou : 🧱 Deux des trois lieux n'ont pas de gorge nommée, et l'outil qu'on m'a donné ne peut pas en nommer une
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 6120 est tranchée au 2e de la 4e lune : trois lieux arrêtés, un seul tenancier nommé — Hobb Sole dit Trois-Doigts, à La Gaffe, Gadoue, et il n'est à personne. Au Crochet, une marchande sans nom ; au Culpucier, rien. L'outil écrit de 6120 est le relevé 30000, qui a levé des murs et des quartiers et ne porte aucune adresse de maison. Or ⚡ 6121 (la main qui paie) dépend de 6120 et paiera trois gorges dont deux n'existent pas encore ; ⚡ 6122 les fait chanter trois soirs la semaine ; ⚡ 6128 prétend les éteindre toutes d'un coup. Trois lignes s'appuient sur trois bouches dont une seule est un homme.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 32
    🔒 N° : 6201
    🏷️ Le verrou : 🔢 La liste des 191 n'est pas sûre au nom près
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Wat Fenn porté à deux compagnies ; deux noms laissés en suspens par Rulf ; un homme au rôle depuis six jours que Roon ne connaît pas.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 33
    🔒 N° : 6202
    🏷️ Le verrou : 📖 Un homme qui ne lit pas ne vérifie rien sur une porte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La preuve attendue au 6200 est qu'un homme cherche un nom sur la liste et le trouve sans passer par personne à nous. Or les hommes nommés sur cette liste sont des levés de village, et ils ne lisent pas. Une feuille clouée ne se vérifie donc que par une bouche : celui qui la lit tout haut EST la preuve. Si c'est un homme à nous, la vérification n'est plus indépendante et le 6200 n'est pas atteint ; si c'est un homme à eux, il dit ce qu'il veut et le papier ne le contredit pas. Aucune bouche n'est prévue au pied du pieu, ni ici ni là-bas.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 34
    🔒 N° : 6301
    🏷️ Le verrou : 🐉 Une seule maison brûlée annule tout
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Notre récit entier repose sur « elle s'est arrêtée ». Le prince Jacaerys a écrit la règle à la Table Peinte le 26e, en trois cercles : ce qu'on montre (passer, tourner, se poser hors les murs) ; ce qu'on frappe (ce qui flotte armé, ce qui marche en colonne hors les murs) ; jamais un toit, un quai, un grenier, un sept, une porte de ville, ni rien dans les murs. Le seuil est à UNE maison. Pas deux, pas un quartier.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 35
    🔒 N° : 6302
    🏷️ Le verrou : 🍖 La ville est à vendre, et le prix est de la viande
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Au Puits-aux-Dragons, elle n'a pas acclamé un roi, elle a acclamé un repas — pain et bœuf distribués. Les Verts ont déjà payé ce prix une fois et savent qu'il marche.
    🏰 Affaire : Retournement de l'opinion populaire dans Port-Réal

  · ligne 36
    🔒 N° : 7001
    🏷️ Le verrou : 🗣️ La ville croit le récit d'Otto
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Otto contrôle le récit depuis le 15e jour, sans contradicteur
    🏰 Affaire : La ville de Port-Réal

  · ligne 37
    🔒 N° : 7002
    🏷️ Le verrou : ⛓️ La ville n'est pas encore sous pression
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le blocus est incomplet : la route reste ouverte, faute de garnison connue
    🏰 Affaire : La ville de Port-Réal

  · ligne 38
    🔒 N° : 8001
    🏷️ Le verrou : 👂 Le nom ne tient que sur une oreille
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ le 1er de la 4e lune, an 129. Le nom ne tient plus sur une oreille : Roggo, patron de la Bonne-Salaison, a dit la porte et les deux relèves sans qu'on les lui souffle — je lui ai lu les sept portes et le nom est sorti à la sixième. Deux noms en marge de mon rôle, datés : MARNA pour la première oreille, ROGGO pour la seconde. Ce qui reste après ce verrou n'est pas le nombre des témoins mais leur âge, et cela s'écrit au 8004.
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 39
    🔒 N° : 8002
    🏷️ Le verrou : ❓ On ne sait pas ce qu'il veut
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Onze ans de lettres de famille ne prouvent aucun mobile : personne ne lui a jamais rien demandé
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 40
    🔒 N° : 8003
    🏷️ Le verrou : ✋ Marna n'a rien consenti
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On n'a pas encore demandé à la femme dont on veut la main. Sara Poulain a écrit devant tous qu'elle ne tient rien et ne compte rien
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 41
    🔒 N° : 8004
    🏷️ Le verrou : 👁️ Nos yeux ne connaissent pas ce visage
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Marlo Vasse n'a jamais vu Bec-de-Fer, et personne ne lui a donné de signalement. On l'envoie reconnaître à une porte du Donjon Rouge un visage qu'il ne connaît pas ; il rapportera un sergent, pas le nôtre
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 42
    🔒 N° : 8005
    🏷️ Le verrou : 🚤 Le témoin est nommé par un office, et l'office porte deux noms
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 2e de la 4e lune, an 129. Le verrou 8001 est déclaré LEVÉ sur la parole d'un homme désigné par son office : « Roggo, patron de la Bonne-Salaison, troisième barque du môle », entendu au quai le 31e et sous la voûte le 1er. Or l'action 41020, faite le 1er de la même lune et portée par dame Inchauspé sur le dire de Wend, nomme ce même office TORGO LE JEUNE, du môle de Peyredragon, échelle du bas. Il y a deux Torgo dans cette rade et le confondre est facile. Tant que le nom n'est pas tenu, on ne sait pas si l'on a entendu le patron, un homme de son bord, ou un autre homme entièrement — et la porte de Fer avec ses deux relèves tient sur cette seule bouche.
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 43
    🔒 N° : 8101
    🏷️ Le verrou : 🚧 La route s'arrête aux séchoirs
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nesse va aux séchoirs de Sombreval, pas à Port-Réal. Le quai de lord Gunthor Darklyn est fermé depuis neuf jours ; ce qui remonte le fleuve part de Lamarck
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 44
    🔒 N° : 8102
    🏷️ Le verrou : 🤐 On ne sait pas si Nesse sait mentir
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Six ans sans manquer un huitième jour, jamais un sou d'avance — et personne ne lui a jamais demandé de mentir
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 45
    🔒 N° : 8103
    🏷️ Le verrou : ⏳ Son silence ordinaire est plus long que le seuil qui le condamne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 8100 demande une réponse en seize jours au plus, et le 8112 comme le 32210 coupent au deuxième passage muet, soit seize jours. En onze ans, Bec-de-Fer n'a jamais répondu à une question en moins de quarante et un jours, et il se tait par blocs de trois à quatre lunes sans qu'il soit rien arrivé. Le seuil ne mesure pas la route, il mesure un homme que personne n'a mesuré.
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 46
    🔒 N° : 8201
    🏷️ Le verrou : 🔇 Rien n'est parti, donc rien ne peut se convenir
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un signal se convient à deux ; nous n'avons pas encore le second
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 47
    🔒 N° : 8301
    🏷️ Le verrou : ⚖️ Rien ne peut être promis
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le verdict de 24000 n'est pas tranché ni scellé, et sa date n'est pas fixée
    🏰 Affaire : L'homme de l'intérieur

  · ligne 48
    🔒 N° : 9001
    🏷️ Le verrou : 🪙 Il n'y a que deux jetons de plomb, et il en faut trois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux jetons coupés dans la même bande sur le coin de la Table Peinte le 22e de la 3e lune ; aucun troisième vu à ce jour, quarante jours après. Ce n'est pas moi qui le réclame : c'est la reine qui l'a fait écrire dans la colonne des propositions — « qu'ils soient TROIS et non deux, deux personnes ne couvrent pas une nuit et un jour ». Deux hommes ne font pas vingt-quatre heures, et il suffit d'un pied tordu pour qu'il n'y en ait plus qu'un.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 49
    🔒 N° : 9002
    🏷️ Le verrou : 📅 Deux cahiers prennent les mêmes jambes les mêmes jours, et aucun ne le sait
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚔️ 34126 prend Nesse six jours de marche à partir de J−10 ; ⚔️ 34123 veut un coureur pour Harrenhal, engagé J−18, J−12, J−8 ; ⚔️ 34122 nomme cinq porteurs sans dire si un jeton en est. Aucune de ces trois lignes ne cite les deux autres, et aucune n'a jamais été portée à l'office qui en répond : je les ai lues moi-même ce matin, au bourg, et personne ne me les avait dites. Sur les jours où elles se croisent, la réponse honnête est zéro jeton libre à Peyredragon.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 50
    🔒 N° : 9003
    🏷️ Le verrou : 🌊 Rien n'est écrit pour quand la reine n'est pas au château
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'office a été taillé pour porter sa parole dans le château. Sombreval, la mer, une journée d'ambassade : la case est vide depuis le 22e, et c'est la reine elle-même qui l'a fait écrire — « rien n'est prévu pour Sombreval ni pour la mer ». Le jour où elle sortira, ses deux coureurs seront restés à une porte qu'elle a franchie.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 51
    🔒 N° : 9004
    🏷️ Le verrou : 🪟 La descente au môle passe deux fois sous une fenêtre habitée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Je l'ai marchée le 1er de la 4e lune et minutée depuis le môle : trente et une minutes à descendre, vingt d'attente sous charge, quarante-quatre à remonter, à l'allure ordinaire. La descente oblige à passer sous la fenêtre de la veuve Tass, et la route oblige à y repasser en remontant : le jeune au manteau propre y était les deux fois, fenêtre ouverte. Un coureur vu deux fois au même endroit dans la même journée n'est plus un coureur ; ce qu'on lui donne à porter finit par se demander tout seul. Écrire un nom la veille ne sert à rien si l'homme est connu avant d'être parti, et à deux jetons on n'a pas de quoi en brûler un. La seconde descente évite la corderie mais coûte un quart d'heure et deux cents pas à découvert près du vieux fanal — elle n'a jamais été éprouvée à mer basse, donc elle ne compte pas encore.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 52
    🔒 N° : 9101
    🏷️ Le verrou : ➖ Le compte des retours n'existe nulle part
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La mesure de l'office est ce compte, et il n'a jamais été ouvert. Au registre, la case « ce qu'on constate » porte des jetons et une date, pas un chiffre. Quarante jours de course, et l'on ne peut pas dire si une seule parole est arrivée de travers. Le registre lui-même juge cela : une case de mesure vide vaut office non tenu, quel que soit le travail de l'homme.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 53
    🔒 N° : 9102
    🏷️ Le verrou : 🤐 Une parole qu'on n'a jamais portée ne laisse aucune trace
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le compte des retours ne prend que ce qui a été dit et mal retenu. Il ne prendra jamais ce qui n'a pas été dit du tout. Le fait qui le montre est de moi : on a éprouvé la route du castellan, j'y suis descendu, et ser Robert Quince n'a pas été prévenu qu'on éprouvait sa route. Aucun chiffre ne fera jamais apparaître ce silence-là, et c'est celui qui coûte le plus cher — un homme qui annonce un endroit qu'il croit à lui.
    🏰 Affaire : Ce qui porte la parole de la reine

  · ligne 54
    🔒 N° : 10001
    🏷️ Le verrou : 🪶 Personne ne porte la route
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le cahier naval l'a mise hors périmètre en une ligne, et depuis, aucun office ne la reprend
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 55
    🔒 N° : 10002
    🏷️ Le verrou : 🏰 Rosby et Stokeworth n'ont répondu à personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux châteaux à un jour de Port-Réal, à cheval sur les deux bras, dont on ignore le côté. Onze hommes de Rosby sont venus, et pas une ligne d'aucun des deux seigneurs
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 56
    🔒 N° : 10003
    🏷️ Le verrou : 🌾 Une route fermée pousse le passage dans les champs
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il n'y a ni haie ni fossé sur douze lieues ; ce qu'on chasse de la route marche à côté d'elle
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 57
    🔒 N° : 10004
    🏷️ Le verrou : 🧮 On ne sait pas ce qui passe aujourd'hui
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne n'a jamais compté les charrettes de cette route ; nous ignorons donc de quoi nous privons la ville en la fermant
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 58
    🔒 N° : 10101
    🏷️ Le verrou : ⚖️ Les 550 lances de Sombreval sont comptées deux fois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le déplacement de l'ost les veut en marche ; ce cahier les veut à cheval sur la route. Aucun des deux cahiers ne l'a écrit
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 59
    🔒 N° : 10201
    🏷️ Le verrou : 👁️ Nous n'avons pas d'yeux à demeure sur la route
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ce qu'on en sait vient de coques et de rumeurs de quai, avec quatre jours de retard — le délai de Peyredragon à Port-Réal
    🏰 Affaire : Fermeture de la route terrestre du nord

  · ligne 60
    🔒 N° : 11001
    🏷️ Le verrou : 📅 La date n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tous les jours dûs du plan sont vides ; sept affaires disent « bientôt »
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 61
    🔒 N° : 11002
    🏷️ Le verrou : 📏 Le chemin le plus long n'est pas mesuré
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LE CHEMIN LE PLUS LONG A CHANGÉ DE MAIN LE 4e À 8h51, ET CE N'EST PLUS LA MER. La mer des bêtes est retirée par la reine ; la mer des hommes vaut dix-sept jours. Le plus long des NEUF connus sur treize est désormais la chaîne du GUET : deux échanges sur la route du sel, vingt-quatre jours au mieux, trente-deux si le nom n'a pas le prochain passage (11040). Les quatre qui manquent gardent leur heure : ser Steffon Darklyn ce soir, dame Sara Poulain ce midi, l'homme du dedans le 5e par le maître des rôles, messire Marlo Vasse écarté et calculé à la plus longue connue — et « la plus longue connue » n'a plus la même valeur qu'hier : vingt-quatre au lieu de vingt-quatre par la mer, mais par une chaîne qui peut monter à trente-deux d'une seule journée d'attente.
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 62
    🔒 N° : 11003
    🏷️ Le verrou : 🧮 Le compte n'est pas rendu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : 39 998 est un chiffre qu'on répète ; maître Hask dit pouvoir le prouver dans trois jours, personne aujourd'hui
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 63
    🔒 N° : 11004
    🏷️ Le verrou : ⛵ Huit jours d'incertitude sur la traversée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Cinq coques → vingt jours ; treize coques → douze. L'affrètement de Lamarck n'est ni décidé ni payé
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 64
    🔒 N° : 11005
    🏷️ Le verrou : 🧂 La route du sel est un horaire, non un délai
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un passage tous les huit jours, une affaire par passage, et personne n'en tient le rôle
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 65
    🔒 N° : 11006
    🏷️ Le verrou : 🚢 Le quai de Sombreval est fermé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Gunthor Darklyn l'a fait fermer il y a neuf jours. Sans quai : deux jours perdus au débarquement, pas un cheval à terre — et surtout, la route du sel part de ce quai-là
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 66
    🔒 N° : 11007
    🏷️ Le verrou : 🌙 La nuit à la mer que personne n a décidée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rendu par maître Rulf ce soir, et il défait mon chiffre : une coque lège met quatorze heures, une coque chargée d hommes et de chevaux vingt à vingt-deux — donc une nuit entière à la mer, que nul n a décidée ni écrite. Et par vent d ouest dans le nez, trois jours en louvoyant : une coque chargée de chevaux ne louvoie pas trois jours, on ne part pas
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 67
    🔒 N° : 11008
    🏷️ Le verrou : 🌊 La mer est deux chaines, et sept jours les separent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rendu par MAITRE RULF CORNE le 28e au matin, qui retire de sa main ses chiffres du 26e. Les nuits de morte-eau sont les seules ou la mer laisse traverser et les seules ou nul ne remonte a Port-Real par l'eau pendant qu'on embarque ; ce sont aussi celles ou la barre refuse tout ce qui passe SEPT PIEDS. Neuf coques sur onze passent chargees d'hommes, AUCUNE chargee de chevaux, et la nuit des betes tombe SEPT JOURS apres celle des hommes. QUI REPOND DE QUOI, et ce n'est plus un seul homme : la NUIT — maitre Rulf, cinq nuits datees par lune dont une ou deux tomberont ; le CHARGEMENT DES HOMMES — ser Robert Quince, neuf coques sous sept pieds ; les COQUES DES CHEVAUX — maitre Aldon Hask, sur l'affretement 11023, et il n'en a aucune a ce jour. CE QUI S'APPLIQUE DES MAINTENANT SANS AUTRE DECISION : on ne date plus l'entree sur une nuit mais sur une PAIRE ; le premier appareillage remonte de J-17 a J-24 ; la mer passe de dix-sept jours a vingt-quatre et devient, depuis midi, LA CHAINE QUI COMMANDE LA DATE.
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 68
    🔒 N° : 11009
    🏷️ Le verrou : 🧍 Une seule main tient la roue, et elle a demandé la mer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les quatre actions qui vont de la longueur des chaînes à la date arrêtée — 11024, 11025, 11026, 11027 — sont toutes portées par le seul office O07, et par un seul homme dedans. Cet homme s'est offert lui-même comme envoyé à Accalmie : neuf jours de mer. Aucune des vingt-deux charges de cette maison ne porte la tenue d'un calendrier : la roue des jours dûs n'est l'office de personne, elle est un usage de ma main, et elle n'a donc pas de remplaçant à nommer. Si je prends la mer avant que la date soit arrêtée, elle ne se pose pas — elle attend neuf jours mon retour, et le plancher monte d'autant.
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 69
    🔒 N° : 11040
    🏷️ Le verrou : 🎖️ La chaîne qui commande la date n'a pas de nom au bout
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Depuis 8h51 ce matin, la mer ne commande plus : la nuit des bêtes retirée, elle retombe à dix-sept jours. La plus longue des NEUF longueurs connues devient la chaîne du GUET — deux échanges et non un sur la route du sel, l'officier n'ayant pas de nom : VINGT-QUATRE jours si le nom part au prochain huitième jour, TRENTE-DEUX s'il attend le suivant, et le rôle des passages (11221) n'est pas écrit. Le plancher du jour d'entrée passe donc du 27e au 28e de cette lune, ou au 6e de la lune prochaine — un écart de HUIT jours qui tient à une phrase, non à un moyen. Les sept jours rendus par les bêtes ne sortent pas en jours d'entrée : ils deviennent la première marge de ce plan sur la mer, une morte-eau perdue sur les cinq de maître Rulf s'encaissant désormais sans déplacer la date.
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 70
    🔒 N° : 11101
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Deux horloges dans le même plan
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trente et un cahiers comptent en J−n ; l'ambassade du Nord compte en D−n, ancrée sur une aile de dragon
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 71
    🔒 N° : 11102
    🏷️ Le verrou : 👤 Six affaires n'ont pas d'exécutant
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une affaire sans exécutant n'a pas de longueur, donc pas de jour dû : elle est un trou dans la roue
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 72
    🔒 N° : 11201
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Il n'existe aucun mot pour décaler
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Décaler demanderait de réécrire trente-deux ordres, et chacun mettrait entre un et vingt-huit jours à partir
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 73
    🔒 N° : 11202
    🏷️ Le verrou : 🐌 Le report ne va pas plus vite que le canal le plus lent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Vingt-huit jours au pire vers l'intérieur du Donjon, six vers un homme dans la ville. Et pire que lent : fermé. Le dernier passage part à J−14 (41221) ; deux de mes trois fenêtres tombent après. À J−12 et à J−3, décaler d'un jour ou renoncer sont la même chose pour l'homme du dedans : il n'apprendra ni l'un ni l'autre.
    🏰 Affaire : Le jour d'entrée

  · ligne 74
    🔒 N° : 12001
    🏷️ Le verrou : 🏘️ On ne ceinture pas un château dans une ville qu'on ne tient pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le rocher est au milieu de Port-Réal ; tout homme posé à son pied avant l'entrée est un homme perdu ou un secret vendu
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 75
    🔒 N° : 12002
    🏷️ Le verrou : 💧 Le pied de mur mouillé n'est à personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le Donjon touche le fleuve. Maître Rulf tient l'eau devant la ville, je tiens la terre autour du rocher, et entre les deux nul ne répond de rien
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 76
    🔒 N° : 12003
    🏷️ Le verrou : 🌒 Quatre nuits sur quinze, l'eau sous mon mur n'a pas de quille
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Maître Rulf rend les vingt-quatre hommes de l'eau et ses six barques les nuits de morte-eau, la barre ne donnant pas sept pieds : rien de ce qui porte une compagnie ne monte ces nuits-là. Il a raison pour son affaire — il attend un secours qui entre. Il a tort pour la mienne : j'attends un homme qui sort, et un homme qui sort tient dans une barque qui tire deux pieds et flotte à toute marée. Mes vingt-quatre des deux rives restent ; entre les deux rives, ces nuits-là, il n'y a plus rien. On saute du pied de mur, on passe entre eux, et nul ne l'a compté.
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 77
    🔒 N° : 12101
    🏷️ Le verrou : ❓ La liste des issues n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nous ne savons pas combien de portes a ce château. Ce que la reine en sait a plusieurs années
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 78
    🔒 N° : 12102
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Le tunnel de Maegor n'est pas une porte, c'est une inconnue
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On dit qu'il y en a plusieurs et que ceux qui les ont creusés sont morts. Un seul débouché ignoré et l'affaire entière ne vaut rien
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 79
    🔒 N° : 12201
    🏷️ Le verrou : 🌾 Nous n'avons aucun chiffre des caves
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni compte, ni moyen d'en avoir un du dedans. Un château qui a six lunes de grain n'est pas assiégé, il est logé
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 80
    🔒 N° : 12202
    🏷️ Le verrou : 🕯️ Un secours n'a pas besoin d'arriver pour les sauver
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il suffit qu'ils l'espèrent. Tant qu'Aegon croit que lord Ormund vient, il tient, et il tiendra sur des rations qu'il ne tiendrait pas autrement
    🏰 Affaire : Isolement du Donjon Rouge

  · ligne 81
    🔒 N° : 13001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ On ne sait pas ce que Port-Réal mange
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne à cette table n'a le chiffre. J'avance deux mille muids par jour sur un demi-million de bouches — hypothèse de travail, dite comme telle
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 82
    🔒 N° : 13002
    🏷️ Le verrou : 📈 Le prix bouge avant le ventre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : H3 ne guette qu'un prix, et un prix double sur une rumeur. Il tombera pour de la peur avant de tomber pour de la faim
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 83
    🔒 N° : 13003
    🏷️ Le verrou : 👁️ Aucun compteur n'existe dans la ville
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nous n'avons personne qui relève un prix, ni personne qui compte un four. Un seuil sans observateur est une inquiétude
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 84
    🔒 N° : 13004
    🏷️ Le verrou : 🔥 Tous les fours allumés ne portent pas le même nombre de bouches
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Mes trois fours de château portent quatre-vingt-quatre pains chacun dans la matinée, puis ils passent aux rôts et refroidissent. Le four de Tobb, qui ne fait que du pain et qui vend, en porte deux cent dix sur le même temps. Même feu, même bois, deux fois et demie l'écart. Nel Bec comptera les deux du même toit et ne saura pas lesquels elle compte — et selon le nombre par lequel on multiplie, Port-Réal a deux mille fours ou six mille
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 85
    🔒 N° : 13005
    🏷️ Le verrou : 🔢 Un nombre de jours sans son diviseur n'est pas un chiffre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : TROUVÉ CE SOIR DANS MES PROPRES CELLIERS, ET JE L'ÉCRIS CONTRE MOI. Le même tas de Peyredragon porte quatre-vingt-trois jours au verrou 5006 du compte mobilisable et onze jours au mien. Personne n'a menti : Bry divise par quarante-six, les gens de la maison d'avant la cour ; je divise par les deux cent cinquante et une écuelles comptées au second service hier soir. Aucun des deux cahiers n'écrit son diviseur ni la date où il l'a compté. La même faute attend la ville coupée : les soixante muids et le seuil de 13010 se diront en jours de Port-Réal, et le diviseur sera le demi-million que personne n'a jamais compté.
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 86
    🔒 N° : 13006
    🏷️ Le verrou : 🥣 Un total de journées-bouches additionne ce qui ne se remplace pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le diviseur écrit ne suffit pas : mes deux mille neuf cent soixante-cinq journées-bouches divisées par deux cent cinquante-trois font onze jours et demi, et ce chiffre est faux dans l'autre sens. Le pain tient dix jours, le lard deux jours et demi, les fèves à peine un. On ne mange pas du pain à la place du sel. Une maison ne s'arrête pas au dernier rayon vide, elle s'arrête au premier — et une ville coupée sera déclarée nourrie sur un total pendant que le rayon le plus court est déjà à sec.
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 87
    🔒 N° : 13007
    🏷️ Le verrou : ⏳ La tête de ma chaîne est tombée avant que le cahier soit ouvert
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : TROUVÉ EN RELISANT MES PROPRES DATES, 4e j. de la 4e lune, et écrit contre moi. Ce volume n'est pas en retard sur son grain : il est en retard sur sa TÊTE. L'action 13020 est engagée J−34 ; le plancher du jour d'entrée étant au 27e de cette lune (mestre Gerardys, 3e au soir), J−34 tombait le 24e de la 3e lune — DEUX JOURS AVANT que j'ouvre l'affaire le 26e. Aucune diligence ne rattrape cela : la chaîne était en retard le jour de sa naissance. Déclarée telle quelle, elle vaut trente-quatre jours, dépasse de dix les vingt-quatre de la mer des bêtes, devient la chaîne qui commande la date et repousse J au-delà du terme de maître Hask — la solde du Guet de Port-Réal serait alors signée par un homme qui ne tient plus la plume.
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 88
    🔒 N° : 13101
    🏷️ Le verrou : ⚙️ Les moulins sont en amont du verrou
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 22000 veut tenir un point resserré du fleuve. Personne n'a regardé si la farine de la ville descend par ce point
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 89
    🔒 N° : 13201
    🏷️ Le verrou : 📋 La liste des exemptions n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : 22030 s'écrit sans elle. Le premier matin, on refoulera les barques de pêche, et nous doublerons le prix du pain de notre propre main
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 90
    🔒 N° : 13202
    🏷️ Le verrou : 🚪 Une exemption est une porte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien n'empêche six hommes d'armes de venir en barque de pêche. Une exemption qu'on ne fouille pas est un trou dans le blocus, et c'est l'objection juste
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 91
    🔒 N° : 13203
    🏷️ Le verrou : 🌊 La route fermée verse son trafic sur l'eau
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : RELEVÉ EN SÉANCE PAR MAÎTRE RULF, et je l'inscris contre moi. Le jour où le nœud de ser Robert tient devant Rosby, les charrettes qui ne passent plus deviennent des barques. Mon poste unique reçoit alors trois fois le trafic ordinaire avec les mêmes hommes — et c'est MON poste qui devient le goulot qui affame la ville, pas le blocus
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 92
    🔒 N° : 13301
    🏷️ Le verrou : 🍞 Il n'y a rien de chargé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le convoi de H3 est une décision, pas une cargaison. Entre la décision et le premier pain vendu il y a onze jours — mon estimation, pas ma mesure
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 93
    🔒 N° : 13302
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Ce cahier n'a pas d'exécutant
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le découpage me donne Bry. Bry tient les cuisines de Peyredragon depuis ce matin, et un exécutant ne porte qu'une chaîne. Je serai ici ; ce cahier sera là-bas
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 94
    🔒 N° : 13303
    🏷️ Le verrou : 🔗 Mes trois noms portent déjà une chaîne chacun
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT DE MA MAIN LE 3e DE LA 4e LUNE, ET CONTRE MOI. J'ai écrit au 13302 qu'un exécutant ne porte qu'une chaîne, et les trois seuls noms que je puisse offrir en portent déjà une : Sirel Quintaine est l'œil des prix de ce cahier et de la tenue de la capitale ; Ollo Marran est la source des muids du port et son bureau relève d'Otto jusqu'au matin de J+1 ; Marna est la seule route vers l'homme de l'intérieur, par son frère. Nommer l'un d'eux à ce cahier le retire d'un autre le soir même, et nul ne s'en apercevra avant le matin. La maison n'a pas d'homme entier en réserve — pas plus que la garde de ser Steffon, dont deux des huit noms sont au rôle d'embarquement.
    🏰 Affaire : Ravitaillement et ordre public de la ville coupée

  · ligne 95
    🔒 N° : 19001
    🏷️ Le verrou : Cette paie ne redevient jamais monnaie dans le bourg — il n'y a donc aucune trace à suivre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les quarante bras du bout sont nourris et logés sur place. Leurs gages ne passent par aucun comptoir, aucun changeur, aucune fille, aucun boulanger de la Gadoue. On cherche depuis cinq jours le nom de celui qui paie en suivant l'argent : il n'y a pas d'argent à suivre.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 96
    🔒 N° : 19002
    🏷️ Le verrou : On ne s'embauche pas au chantier du bout : on y est amené
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Quarante bras rassemblés en deux jours sans un seul embauchage à la porte. Aucun homme de la Néra ne peut entrer par le travail, et donc aucun ne peut voir compter la paie de l'intérieur. Les quarante ne sont pas d'ici, comme les cent vingt lances du 22e n'étaient pas d'ici.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 97
    🔒 N° : 20010
    🏷️ Le verrou : 🗺️ Aucun itinéraire fixé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni route de terre ni route de mer choisies, ni date de départ
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 98
    🔒 N° : 20020
    🏷️ Le verrou : 📣 Le mouvement se lira comme une déclaration de guerre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien n'est préparé pour dire ce que ce mouvement est ; Otto parlera le premier
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 99
    🔒 N° : 20101
    🏷️ Le verrou : ⚓ Aucun point de débarquement choisi — et le seul quai ami est fermé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Gunthor Darklyn a fermé son quai après la proclamation ; aucune coque de Sombreval n'a touché depuis neuf jours
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 100
    🔒 N° : 20102
    🏷️ Le verrou : 🐎 On ne descend pas un cheval sur une grève
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les deux grèves de repli au nord n'ont ni rampe, ni ber, ni fond ; personne ne les a mesurées
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 101
    🔒 N° : 20201
    🏷️ Le verrou : 🍞 Personne n'a écrit ce que l'ost mange en attendant d'embarquer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : RÈGLE DE MARCHE, AMENDEMENT DE LA MIENNE DU 27e, ET ELLE TIENT SANS QU'ON Y REVIENNE : LES SIX JOURNÉES SUR LE DOS SE COMPTENT DEPUIS LA PORTE DE TERRE DE SOMBREVAL, non depuis le quai de Peyredragon. À bord, deux journées seulement : la nuit de mer et le jour de déchargement. Donc on ne charge plus une ration de marche sur ce rocher, cent vingt muids suffisent à l'embarquement, et les trois cent soixante muids de la route se prennent ou s'achètent à Sombreval. Entendue de mestre Gerardys sur la planche des séchoirs avant midi.
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 102
    🔒 N° : 20301
    🏷️ Le verrou : 🗺️ Aucune étape de marche reconnue
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On ne sait pas où la colonne dort les cinq nuits de route, ni ce qu'elle y boit pour mille bouches
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 103
    🔒 N° : 20302
    🏷️ Le verrou : 🪶 Il n'y a pas d'officier de marche, et le castellan ne peut pas l'être
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni l'ost ni la flotte n'ont de titulaire au registre ; un castellan qui marche laisse un château vide
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 104
    🔒 N° : 20303
    🏷️ Le verrou : 🏰 Rosby et Stokeworth sont assis sur la route et n'ont répondu à personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux châteaux à un jour de Port-Réal, sur les deux bras de la route, qui n'ont répondu ni à la reine ni à Otto
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 105
    🔒 N° : 20304
    🏷️ Le verrou : 🐌 Personne ne peut remonter la colonne : la queue s'apprend à l'arrivée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Verdict de la reine, 4e j., 4e lune, an 129 : l'ost marche à pied entier, pas une monture au manifeste. Nul ne va donc plus vite que la colonne, ni de la tête vers la queue ni de la queue vers la tête. L'officier de marche apprend le retard du dernier tiers le soir, quand le dernier tiers arrive — à l'heure où il ne reste plus rien à en décider
    🏰 Affaire : Déplacement de l'armée

  · ligne 106
    🔒 N° : 21010
    🏷️ Le verrou : 📜 La ville croit le récit d'Otto
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Otto contrôle le récit depuis le 15e jour, sans contradicteur
    🏰 Affaire : Ralliement de la population

  · ligne 107
    🔒 N° : 21011
    🏷️ Le verrou : 🪑 Aucune maison n'a de raison de bouger la première
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucune offre engagée, aucun levier identifié publiquement ; et celles qui ont bougé les premières n'ont rien reçu, ce qui est pire qu'aucune offre
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 108
    🔒 N° : 21101
    🏷️ Le verrou : 📖 Nous ne savons pas ce qu'elles veulent — nous le supposons
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le tome des seigneurs est une estimation, écrite comme telle par ma mère elle-même : « aucune ligne de ce livre n'est un fait ». On n'a demandé son prix à personne
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 109
    🔒 N° : 21102
    🏷️ Le verrou : ✋ Nul ne sait ce qu'un émissaire a le droit de promettre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni ce que la reine engage, ni ce que j'engage en mon nom, ni ce qui doit lui être porté avant d'être dit. Un émissaire qui ignore sa borne l'invente, et nous sommes tenus par ce qu'il a inventé
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 110
    🔒 N° : 21103
    🏷️ Le verrou : 💸 La parole de la reine a déjà été dépensée, et nul ne sait combien il en reste
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 21102 borne ce qu'un émissaire pourra promettre demain ; aucune ligne de cette maison ne dit ce qui a été promis hier. LE PREMIER TERME EST MAINTENANT ÉCRIT, ET IL EST DE MA MAIN. Harrenhal a été pris le matin du 23e de la 3e lune sans un mort, et payé ceci, et rien de plus : à ser Simon Strong, castellan de Harrenhal, sur parchemin parce qu'il a exigé de l'avoir sur du parchemin, scellé de ma main au nom de la reine et sans qu'elle en fût avertie — (1) pardon plein et entier pour lui et pour les siens ; (2) maintien de sa charge de castellan de Harrenhal, charge qu'il tenait déjà. Aucune terre, aucun rang neuf, aucune main, rien touchant les fils de la reine. La MÊME promesse a resservi le 30e pour obtenir le livre et l'usage du sceau : une dette, deux achats, un seul bénéficiaire. Conséquence pour les huit prix de ce cahier : la bourse n'est entamée que d'un pardon et d'une charge déjà tenue — le rang de Sombreval n'est PAS engagé et reste offrable en entier. Ce que ce verrou couvre encore : les promesses faites par d'autres bouches que la mienne, qui restent inconnues et doivent être tenues pour existantes. Dit tout haut le 3e jour de la 4e lune, an 129, à dix-neuf heures, à la Table Peinte, sur question du prince Lucerys Velaryon devant la reine, le mestre Gerardys, le prince Jacaerys, le Serpent de Mer, la princesse Rhaenys et le conseil. Auparavant déclaré à la reine seule à dix heures quarante-trois.
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 111
    🔒 N° : 21104
    🏷️ Le verrou : 📖 Cinq de nos preuves reposent sur un livre qui dit lui-même n'en être pas une
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Cinq colonnes de preuve de cette maison citent LE TOME DES SEIGNEURS : ici les verrous 21201 (Darklyn), 21301 (Rosby) et 21302 (Stokeworth) ; au cahier d'ambassade les 33101 (Arryn) et 33201 (Stark). Ce tome n'est posé nulle part dans cette maison — ni à la table peinte, ni aux archives, ni dans une main nommée — et nul n'y descend sans le demander à la reine, c'est-à-dire sans demander à la source de se certifier elle-même. Il porte en tête l'avertissement de celle qui le tient : « aucune ligne de ce tome n'est un fait », cité mot pour mot au 21101, six lignes au-dessus de la première ligne qui s'en sert comme preuve. Deux des cinq — Darklyn et Arryn — ajoutent « de la main de la reine » : la mention est VRAIE, sa main est bien sur la page, et c'est la page qui se récuse. Rien n'y manque et rien n'y est faux : aucune de nos vérifications ne le trouvera jamais. Une preuve qui se récuse et qu'on ne peut pas ouvrir n'est pas une preuve faible, c'est une preuve absente qui a l'air pleine — et l'état 21100 demande précisément une date et une bouche, et non ce qu'on lui prête.
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 112
    🔒 N° : 21201
    🏷️ Le verrou : 🤐 Le premier déclaré n'a rien reçu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Sombreval : ville, murs, 550 lances, 40 prisonniers verts nourris à ses frais. Reçu : rien. Six jours, quatre demandes de ser Steffon.
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 113
    🔒 N° : 21202
    🏷️ Le verrou : 👀 Staunton attend de voir ce qu'il en coûte à Darklyn
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il a demandé quatre fois et est reparti sans rien quatre fois ; le corbeau de la reine vers lui est resté muet. Il ne veut pas être payé, il veut être assuré
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 114
    🔒 N° : 21301
    🏷️ Le verrou : 🐦 Nous nous faisons concurrence à nous-mêmes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une dépêche de mestre Gerardys est partie vers Rosby au vol du soir du 20e, le couronnement en dernière ligne, et elle arrive avant le pli de la reine. Personne à cette table ne le savait
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 115
    🔒 N° : 21302
    🏷️ Le verrou : 🏃 Stokeworth se gagne à la vitesse, et j'ignore contre qui je cours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il fera ce que fera Rosby, et Rosby fera ce que fera le dernier qui lui aura parlé. Je ne sais pas qui d'autre écrit.
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 116
    🔒 N° : 21303
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Une offre portée peut être portée à Otto
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La clef 21021 nomme le risque et ne le résout pas : l'émissaire qui porte une offre nominative à un hésitant lui met en main de quoi nous vendre
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 117
    🔒 N° : 21304
    🏷️ Le verrou : 🪑 La seule main qui atteigne Rosby est une aile, et l'aile tombe dans une pièce déjà occupée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un seul écrit est parti de cette roukerie vers Rosby depuis la mort du roi : le 19e de la 3e lune, reçu le 20e, le même texte mot pour mot qu'aux six autres maisons — le sacre et les douze cents hommes sur Sombreval, sans une adresse, sans une demande, sans une question. Rien depuis : onze jours. Et un hôte de Port-Réal sans nom s'est installé à la table de Rosby le 19e, la veille, écrit de la main gauche, et a demandé tout haut ce que Rosby pouvait lever avant la fin de la lune. Le seigneur de Rosby ne signera rien et ne dira pas non ; onze femmes du bourg sont venues à sa porte depuis le 18e et il a fait dire qu'on ne recevait plus. Le silence qu'on porte au compte de Rosby (et de Stokeworth, même date, même vide) est celui de cette roukerie.
    🏰 Affaire : Retournement des maisons hésitantes des terres de la Couronne

  · ligne 118
    🔒 N° : 22010
    🏷️ Le verrou : 🪝 Le port reste franchissable par ruse
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La flotte est positionnée, mais le protocole d'arraisonnement reste à confirmer
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 119
    🔒 N° : 22011
    🏷️ Le verrou : 🏞️ Le fleuve n'est pas tenu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun porteur nommé, aucun dispositif en place
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 120
    🔒 N° : 22012
    🏷️ Le verrou : ⚖️ Contradiction sur le Gosier
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La maîtrise a été niée en public le 20e jour pendant que la flotte l'exécutait le même jour. J'en donne la cause page deux : goulet et rade ne sont pas la même eau — mais l'explication n'est pas la preuve
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 121
    🔒 N° : 22013
    🏷️ Le verrou : 🧭 La barre de la Néra n'est levée nulle part
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne dans cette maison ne sait combien de brassées il y a sur la barre à la basse mer, ni où passe le chenal cette année. Les bancs de la Néra bougent d'une saison sur l'autre
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 122
    🔒 N° : 22014
    🏷️ Le verrou : ⚓ Les mêmes quilles sont promises deux fois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ LE 30e À LAMARCK, de la main de lord Corlys : SEIZE coques nommées une par une, quarante jours, disponibles à six jours d'avis. Cinq de ses onze tiennent le goulet à la rotation, six libres ; les dix affrétées du banc de l'Est portent et ne bloquent jamais. Règle écrite de sa main : une coque qui porte cesse de bloquer le jour où elle porte, et cela s'inscrit le jour même. Vingt et une était le même tas compté deux fois.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 123
    🔒 N° : 22015
    🏷️ Le verrou : 🧑‍✈️ Les pilotes de la Néra ne sont à personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Dix-neuf hommes montent la Néra chargés ; nous n'en tenons aucun. Otto non plus, à ma connaissance, et c'est la seule chance que nous ayons de ce côté
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 124
    🔒 N° : 22016
    🏷️ Le verrou : 🚫 Rien n'est écrit sur ce qui passe et ce qui ne passe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucune règle de tri n'existe. Chaque homme de garde tranchera à sa tête, et le premier qui refoulera une barque de poisson fera pour nous ce qu'Otto n'a pas su faire
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 125
    🔒 N° : 22017
    🏷️ Le verrou : 🌒 L'heure passante n'est tenue par personne — et une nuit sur deux, elle n'est pas dans la nuit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LE VERROU MENTAIT, ET IL MENTAIT DANS SON NOM. Ce qui est ouvert n'est pas la nuit : c'est l'heure où la barre donne sept pieds. Cette heure recule de cinquante minutes par jour — c'est écrit dans ma propre clef 22023 depuis le 26e, et personne, moi compris, n'en a tiré la conséquence six lignes plus bas. Sur quatorze jours elle fait le tour du cadran une fois entière. Une garde posée de dix heures du soir à quatre heures du matin est une garde d'horloge : la pleine mer y tombe sept nuits sur quatorze, et les sept autres elle tombe en plein jour, où nous n'avons que les rives de messire Denys. Nous aurions armé six barques et vingt-quatre hommes quatorze nuits pour couvrir la moitié de ce que nous croyions couvrir — et nous l'aurions appris au quatorzième jour, par une compagnie montée que personne n'a vue. — 1er de la 4e lune, an 129, Corlys Velaryon (O13).
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 126
    🔒 N° : 22018
    🏷️ Le verrou : ⛓️ La rive sud n'est à personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une estacade ou une chaîne tenue d'un seul bord se coupe en une nuit depuis l'autre. J'en ai vu une à Sombreval du temps de Viserys : trois hommes, une hache, une marée
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 127
    🔒 N° : 22019
    🏷️ Le verrou : 🕵️ Les refoulés restent dans l'estuaire
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On sait qu'on refoulera, on n'a pas dit où. Une coque renvoyée qui mouille où elle veut compte nos voiles trois jours durant et repart le dire
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 128
    🔒 N° : 22050
    🏷️ Le verrou : 🩸 L'homme de l'embouchure a deux siens dans la ville qu'il ferme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Dagon Ryke, que j'ai nommé à l'embouchure et qui commande ce qui monte ou ne monte pas la Néra, a un fils au Crochet et une belle-sœur au Culpucier — dans Port-Réal, du côté que nous affamons. Il ne l'a pas caché : il l'a posé sur la table avant que je le demande, et c'est pour cela que je le garde. Mais le fait tient sans lui : une lettre d'Otto Hightower vaut alors plus qu'un ordre de la reine, et le fleuve s'ouvre une nuit sans qu'un seul homme désobéisse tout haut. Le même piège vaut pour tout patron de la baie que nous mettrons en office : nous n'avons pas regardé une seule fois qui chacun a derrière les murs avant d'écrire son nom.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 129
    🔒 N° : 22051
    🏷️ Le verrou : 🗣️ L'homme du 20e n'a pas de nom au registre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'action 22042 — faire dire a l'homme du 20e de quelle eau il parlait — porte un office (dame Inchauspe), une date (le 27e), un prix (1 homme 1 heure) et une preuve attendue. Elle ne porte pas le nom de l'homme. Personne dans cette maison ne sait qui a fait ce rapport ni par ou il est entre. Elle est due depuis quatre jours et aucun compte ne la releve, parce qu'une ligne complete a laquelle manque son sujet passe pour une ligne qui attend. Le meme defaut vaut pour toute action ecrite contre un homme qu'on designe par sa fonction et non par son nom.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 130
    🔒 N° : 22052
    🏷️ Le verrou : 🏴 On arraisonne sans pavillon — les patrons n'ont pas d'écrit et ne sont donc pas des officiers
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'office de la mer m'a été donné par écrit le 27e à neuf heures, sous le sceau de la reine (O13) ; le pli est parti à Lamarck. Pas une des seize quilles nommées n'en porte copie, et pas un de mes patrons ne sait sous quel nom il arrête. Une coque marchande stoppée demain dans le Gosier est donc stoppée par une maison privée qui a des ports, des cales et un intérêt au commerce qu'elle empêche. Ce n'est pas une question d'honneur, c'est une question de corde : on échange un officier, on pend un pirate, et une prise sans commission n'est pas une prise, c'est un vol dont on répondra dix ans. Le fait tient même si tout le reste est acquis — barre levée, pilotes tenus, estacade battue, nuit couverte : le premier patron refoulé porte plainte contre Velaryon et non contre la couronne, et Villevieille n'aura pas à inventer le mot.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 131
    🔒 N° : 22053
    🏷️ Le verrou : 🖐️ Un nom qui sort de mon livre perd sa marque en route
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ma page porte deux especes de lignes : ce qu'on me DIT et ce que je VOIS. Rien de cette marque ne voyage. Le 24e j'ai nomme au quai des quilles et leurs patrons ; le 1er de la 4e lune la meme main me les a redemandes sous le nom de « marchands de confiance », et l'un d'eux etait devenu un nom d'homme. Le 2e a six heures moins le quart, l'ordre porte par Tobb demandait quatre lignes sans cire, remises a un garcon du couloir, a monter sans etre ouvertes : nul n'y signe, donc nul ne repond de ce qui arrive en haut. 22001 veut un fait qu'aucun marin ne puisse dementir — et le premier a le dementir sera le patron nomme comme ce qu'il n'est pas.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 132
    🔒 N° : 22054
    🏷️ Le verrou : 🪨 Une porte que la maree ne ferme pas — l'anse du levant des Trois-Anses prend une quille a toute heure, et nul regard n'y porte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : TOUTE NOTRE VEILLE EST BATIE SUR DES HEURES D'EAU, ET IL Y A UN ACCES QUI N'EN A PAS. La planche du mole, la greve sous le mole et le sentier des Ronces se ferment seuls deux fois par jour : c'est la maree qui garde, non nous. L'anse du levant des Trois-Anses tient quatre pieds a l'etale de basse mer, fond de sable dur, sans banc en travers — sonde a la gaffe de ma main le 2e de la 4e lune. Une barque de peche y accoste a n'importe quelle heure du jour et de la nuit, et le chemin qui en remonte ne passe ni sous la corderie ni sous la fenetre de la veuve Tass : ni la bascule, ni la porte de mer, ni aucun de mes quatre regards ne la voient. Elle n'est portee dans aucun livre de cette maison, ni en acces, ni en poste, ni en garde. Le fait tient meme si tout le reste est acquis : barre levee, pilotes tenus, pavillon donne, heure passante tenue quatorze fois — 22001 veut un fait qu'aucun marin ne puisse dementir, et le premier a le dementir sera l'homme qu'on aura debarque la pendant qu'on proclamait le compte.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 133
    🔒 N° : 22055
    🏷️ Le verrou : 🌫️ Rien de la baie ne rentre à moins d'un jour — nous apprenons les côtes par la fumée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : 4e jour de la 4e lune : Sombreval brûle du côté du port, et nous ne le savons que parce que mes barques ont vu la fumée en virant de bord. Ni bannière, ni heure, ni nouvelle de lord Gunthor. Le plus vite que je puisse rendre une parole d'homme qui a vu, c'est l'aube du 5e — dix-huit heures après le fait, et cela suppose la brise de nord-est tenue. Aucune quille n'est tenue sous ma main pour la course d'avis : j'ai dû prendre deux barques de pêche et mes deux meilleurs patrons, ce qui a coûté le lettrage de deux quilles du banc de l'Est le jour même. Le pieu aux avis d'onze ports rapporte ce qui est passé ; il ne rapporte jamais ce qui se passe.
    🏰 Affaire : Contrôle naval

  · ligne 134
    🔒 N° : 23001
    🏷️ Le verrou : 🪶 Cette affaire n'a pas d'exécutant
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le découpage laisse six affaires sans exécutant et celle-ci en est. Un responsable sans exécutant nommé est une affaire qui n'avancera pas, quel que soit le zèle du responsable
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 135
    🔒 N° : 23002
    🏷️ Le verrou : ⚖️ N'EST PAS UN VERROU — suspension de l'action 23031 au verdict scellé du 24000
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le verdict du 24000 n'est ni tranché ni scellé, et sa date n'est pas fixée ; l'action 23031 est suspendue, et une suspension n'est pas une lenteur. — REQUALIFIÉ le 1er de la 4e lune, an 129, sur ordre de la reine. CE QUE C'EST VRAIMENT : une condition portée sur une ACTION, non un fait du monde qui empêche un ÉTAT de tenir. Le test du guide le dit seul : si tout le reste était acquis et que ceci restait vrai, le 23000 tiendrait quand même, l'approche du contact étant passée au 8000. OÙ IL DOIT VIVRE : dans la ligne « ⛓️ Dépend de : 24000 » et dans l'« ⏳ État : bloquée » de l'action 23031, où il est déjà correctement écrit. ANCIEN NOM : « ⚖️ Rien ne peut être promis à personne » — il faisait croire qu'une clef pourrait l'ouvrir ; aucune ne le peut, seul un verdict scellé de la reine le lève. NE PAS LUI CHERCHER DE CLEF. Le chiffre reste, car une adresse ne se renumérote jamais.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 136
    🔒 N° : 23003
    🏷️ Le verrou : 🚪 Personne n'attend derrière la porte tenue
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tout ce cahier prépare douze hommes à ôter une barre — pour personne. Une poterne déverrouillée ne fait pas changer une place de main : elle laisse passer un corps qui, lui, la prend. Or il n'y a pas d'ost sur ce rocher. Cent dix-neuf hommes debout, dont soixante-quatre seulement peuvent courir à une brèche, et ces cent dix-neuf-là sont déjà écrits trois fois — les portes, la colonne, le détachement. Aucun corps constitué ne se tient à moins de huit jours du Donjon, et le nouvel état cible se mesure en AMPOULES. Une avance d'une ampoule ne sert à rien quand ce qu'on attend est à huit jours de mer et de marche. Écrit le 3e de la 4e lune, an 129, de la main du prince Daemon Targaryen, exécutant de cette affaire — et c'est de mon propre compte que le trou vient.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 137
    🔒 N° : 23004
    🏷️ Le verrou : ⌛ La rente est sans terme, la main qui la signe ne l'est pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Écrit le 3e de la 4e lune, an 129, de la main du prince Daemon Targaryen, exécutant, après avoir écrit lui-même la clef 23015 et l'action 23038 le même jour. LE FAIT : les 857 dragons la lune du Guet de Port-Réal sortent de la cassette SANS TERME — ils font vivre le corps qui reçoit la porte, et ils continuent chaque lune après l'entrée. L'office qui les signe, lui, A UN TERME : maître Aldon Hask, O09, dernier jour de la 4e lune. ET LE JOUR J N'EST PAS DATÉ. Ce cahier écrit toutes ses échéances en J moins tant ; le registre des offices écrit les siennes en jours de lune ; personne n'a jamais posé les deux calendriers l'un sur l'autre. Si J tombe au-delà du 30e — et rien aujourd'hui ne dit qu'il tombe avant —, la redatation du 23038 aura été signée par un homme qui ne tient plus la plume le soir où la solde échoit, et le versement suivant n'aura aucune main. CE QUE CE N'EST PAS : un retard, ni une lenteur de bureau. Une rente perpétuelle portée par un office à date fixe n'est pas en retard, elle est SANS PORTEUR à partir d'une date connue de tous et écrite nulle part. L'action 23038 le dit déjà en prose, dans sa colonne « Ce qu'on fait » — *faute de quoi il n'y aura plus personne pour la signer* —, et une prose ne bloque rien : le calcul ne l'a jamais vue, aucun détecteur ne la sort, et c'est pourquoi elle passe ici. TEST DU GUIDE : si la poterne était relevée, les treize détachés, Wend à son ampoule et le contact nommé, et que ceci restait vrai, le 23000 ne tiendrait pas — le corps de réception cesse d'être payé, et un corps qui n'est plus payé ne reçoit pas une porte.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 138
    🔒 N° : 23010
    🏷️ Le verrou : 👤 Aucun contact identifié à l'intérieur
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni garde ni intendant approché ou repéré à ce jour. — RELU le 3e de la 4e lune, an 129, de la main du prince Daemon Targaryen, exécutant de cette affaire. CE QUE LE RETRAIT DE CE JOUR A LAISSÉ, ET QUI SE VOIT DANS LA COLONNE DES RENVOIS : la clef 23012 portait par écrit la seule doctrine qui tenait ce verrou — *le contact du dedans est une ENTRÉE fournie par le 8000, et l'on ne rouvre jamais la question ici*. Elle est sortie du cahier avec le verrou 23001. Sa sœur 23020 est écartée depuis le 26e, passée au 8000. Ce verrou bloque donc le 23000 sans qu'aucune clef vivante ne le regarde, et il est le seul de cette table dans ce cas. Retirer une clef morte a tué ce qu'elle portait par écrit : la doctrine se reloge donc ici, dans le verrou, qui ne se supprime pas. CE N'EST PAS UNE CLEF QUI MANQUE ICI : c'est que la clef n'est pas ici.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 139
    🔒 N° : 23011
    🏷️ Le verrou : 🔔 Aucun mécanisme d'ouverture convenu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni signal ni protocole d'entrée définis
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 140
    🔒 N° : 23101
    🏷️ Le verrou : 🧱 On ne sait pas quelle poterne existe encore
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ce que nous savons des accès a plusieurs années et vient d'une seule tête. Une poterne maçonnée ne s'ouvre pas de l'intérieur, et l'on murait beaucoup sous le roi Viserys
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 141
    🔒 N° : 23102
    🏷️ Le verrou : 🔑 On ne sait pas ce qui ferme la porte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Barre, chaîne ou serrure : ce n'est pas le même métier, ce n'est pas le même homme, et ce n'est pas le même risque. Une clef se compte à l'appel ; une barre ne se compte pas
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 142
    🔒 N° : 23201
    🏷️ Le verrou : 👥 Aucun homme n'est détaché
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tout ce qui n'embarque pas tient le plancher de ser Robert, et le plancher est déjà tenu sur un chiffre qui n'est pas le bon — le rôle, non les disponibles
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 143
    🔒 N° : 23202
    🏷️ Le verrou : 🛡️ Le castellan n'a jamais consenti à voir son plancher baisser
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 23201 se lève par une écriture — douze noms au rôle avec la mention *détachés* et le plancher recalculé le même jour. Mais le recalcul est une SOUSTRACTION SUR UN AUTRE OFFICE : c'est ser Robert Quince (O01) qui perd treize têtes sur ses murs, et sa mesure de charge est *cent vingt disponibles au moins*. Nul ne lui a demandé son consentement, et nul n'a autorité pour abaisser sa mesure sans la reine. Un castellan qui tient son plancher reprendra sur la poterne, la nuit venue, les hommes qu'on lui a pris sur le papier — et on aura douze noms écrits et pas une tête devant la porte.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 144
    🔒 N° : 23301
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Le mot du repli n'est dans la bouche de personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ POUR MOITIÉ le 1er de la 4e lune, an 129. Le seuil EST écrit : minute, mot et sortie sont couchés, lus tout haut sous la voûte et scellés chez le mestre, deux noms en marge. Ce qui manque encore n'est plus l'écrit mais les bouches : *su des douze* attend que les douze existent au rôle.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 145
    🔒 N° : 23302
    🏷️ Le verrou : ⏳ Aucune minute ne se lit dans une poterne de nuit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 23300 exige qu'on dise à quelle minute on renonce. Douze hommes dans une poterne de nuit n'ont ni horloge ni jour, et un homme qui vient de courir retourne mal une ampoule. Nos portes se comptent en relèves et en ampoules, jamais en minutes. Un seuil que personne dans le noir ne peut lire n'est pas un seuil : c'est une intention, et une intention ne fait pas partir une équipe à l'heure.
    🏰 Affaire : L'entrée au Donjon

  · ligne 146
    🔒 N° : 24002
    🏷️ Le verrou : 📜 On ne sait pas qui a juré de sa propre main
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Compté le 30e : sur 112 lignes, 68 seulement portent une main qui se nomme ; 31 sont de la MÊME main de clerc et 13 de cire seule — 44 lignes ne tiennent personne. LE RÔLE DE SER STEFFON DARKLYN EST RENDU LE 1er DE LA 4e LUNE, AN 129, À 7h35, DE SA BOUCHE ET SOUS SA MAIN : DOUZE NOMS ET NON DIX-NEUF — sept VUS de ses yeux dans le Donjon entre le 18e et le 21e, cinq ENTENDU DIRE avec la bouche nommée en regard de chacun, et SEPT CASES LAISSÉES VIDES ET ÉCRITES VIDES. Je lui avais dit le chiffre dix-neuf en ouvrant, ce qui est ma faute ; il a refusé de s'y ajuster. Dix-neuf est d'Orwyle, le 22e ; douze sont de ser Steffon, ce matin : deux bouches ne se vérifient pas l'une l'autre. LE VERROU NE SE LÈVE PAS : il lui manque sept noms, et depuis cet après-midi il lui manque en outre la règle par laquelle un nom d'aujourd'hui est déclaré une main de 105 — voir 24008.
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 147
    🔒 N° : 24003
    🏷️ Le verrou : 🕯️ L'onction n'a pas de règle écrite
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aegon a été oint et couronné devant la Foi ; rien ne dit ce qu'on fait d'un roi oint qu'on dépose
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 148
    🔒 N° : 24004
    🏷️ Le verrou : 🗡️ Aucun homme n'est nommé pour exécuter la décision
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trois options envisagées, aucune, et personne pour les porter : le découpage note ces trois actions SANS OFFICE
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 149
    🔒 N° : 24005
    🏷️ Le verrou : 🔓 Rien ne dit qui peut la défaire
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une décision scellée que n'importe qui peut défaire au pied du Donjon n'est pas une décision
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 150
    🔒 N° : 24006
    🏷️ Le verrou : 🪢 Nous ne tenons aucun des corps que la décision vise
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aegon, Otto et les dix-neuf sont derrière les murs de Port-Réal ; et trois hommes de la colonne sont encore dans NOS caves sans terme dit
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 151
    🔒 N° : 24007
    🏷️ Le verrou : 👁️ Personne ne sait reconnaître ceux que le verdict vise
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nul dans l'ost n'a vu Aegon, Otto ni Aemond de près. Demandez à trois de nos hommes de les décrire, vous aurez trois hommes différents. Verrou trouvé par dame Sara Poulain, et il vaut mieux que tout ce que j'avais écrit : on scellerait une décision sur des noms que personne ne sait reconnaître, et le jour dit c'est un sergent de vingt ans qui déciderait seul, dans un couloir, lequel des trois hommes en robe il laisse partir
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 152
    🔒 N° : 24008
    🏷️ Le verrou : 🧬 Le rouleau lie des mains, et nous y croisons des noms vieux de vingt-quatre ans
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Croisé le 1er de la 4e lune, an 129, de 13h38 à 17h, les douze noms de ser Steffon contre le rouleau de 105 : TROIS y portent une main à eux ; CINQ n'y sont que par la main de leur père, n'étant pas nés ou pas d'âge en 105 ; DEUX sont portés par deux vivants chacun, même prénom et même maison ; DEUX n'y sont pas du tout. Un homme jugé sur la main de son père n'est pas un parjure constaté : c'est un innocent scellé. ET LA FAUTE EST D'ABORD LA MIENNE : la LISTE A du 30e — vingt-neuf hommes dits liés de leur propre main — a été dressée en croisant des NOMS, sur une supposition muette que je n'ai écrite nulle part. Quatre des vingt-neuf, repris par sondage ce jour, sont dans la même ambiguïté.
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 153
    🔒 N° : 24010
    🏷️ Le verrou : 📄 Aucune décision arrêtée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trois options envisagées, aucune tranchée
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 154
    🔒 N° : 24011
    🏷️ Le verrou : 🏯 Le Donjon n'est pas encore ouvert
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Voir l'affaire L'entrée au Donjon
    🏰 Affaire : Siège sur le Trône

  · ligne 155
    🔒 N° : 25010
    🏷️ Le verrou : 📄 Aucun ordre d'entrée écrit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni séquence ni responsables désignés pour l'entrée
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 156
    🔒 N° : 25011
    🏷️ Le verrou : 🚧 Aucun seuil de repli fixé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien n'est écrit sur ce qu'on fait si le signal de l'intérieur ne vient pas
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 157
    🔒 N° : 25012
    🏷️ Le verrou : 🪖 Le Guet n'est pas coordonné
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'officier des manteaux d'or n'est pas même identifié ; l'action 220 n'a pas rendu
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 158
    🔒 N° : 25013
    🏷️ Le verrou : 🚪 Aucune porte n'est nommée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On dit *la porte* ; Port-Réal en a sept, et nul n'a écrit par laquelle on entre ni par laquelle on ressort
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 159
    🔒 N° : 25014
    🏷️ Le verrou : 🗺️ La liste des points à tenir n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : *Les portes principales, les places, l'accès au Donjon* — personne n'a écrit lesquels, dans quel ordre, ni avec combien d'hommes
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 160
    🔒 N° : 25015
    🏷️ Le verrou : 🕯️ Nul ne commande à l'intérieur des murs
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'ost aura un chef en marche ; personne n'a écrit qui commande dans la rue quand les colonnes se séparent en douze
    🏰 Affaire : Entrée et déploiement de l'ost dans les rues

  · ligne 161
    🔒 N° : 26009
    🏷️ Le verrou : 🍞 Les trois cent soixante muids du pain de marche n'ont de source dans aucun des deux cahiers qui les portent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, ET LES DEUX CAHIERS SONT DE MA MAIN. ⚔️ 26040 fait passer « le pain de la marche — trois cent soixante muids — entier sur la PREMIÈRE vague, avec le train », donc chargé sur ce quai. Le cahier du déplacement de l'armée écrit l'inverse au même jour : « on ne charge plus une ration de marche sur ce rocher, cent vingt muids suffisent à l'embarquement, et les trois cent soixante muids de la route se prennent ou s'achètent à Sombreval ». Deux sources contraires, et AUCUNE DES DEUX NE LES A. Ici : trois cent soixante muids font sept mille deux cents journées-bouches, quand le cellier de Peyredragon en porte deux mille neuf cent soixante-cinq au compte de dame Sara et quatre mille trois cent quatre-vingt-treize au compte de ser Robert — d'une fois et demie à deux fois et demie tout ce qui est en cave, et le rocher resterait à zéro. À Sombreval : le quai est fermé depuis neuf jours par lord Gunthor Darklyn et aucune coque n'y a touché. Les cent vingt muids de la seule ration de mer prennent déjà de cinquante-cinq à quatre-vingt-un pour cent du cellier : je les achète dehors, trente-quatre dragons, une fois, sur la ligne des vivres de campagne, et rien n'est repoussé. Les trois cent soixante, cent deux dragons au prix de guerre, la même ligne les porte — mais nul n'a écrit où on les prend ni quel jour on les décide.
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 162
    🔒 N° : 26010
    🏷️ Le verrou : ⚖️ La capacité réelle de la flotte n'est pas chiffrée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On connaît le nombre de coques appareillables (Rulf Corne), pas ce que chacune porte
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 163
    🔒 N° : 26011
    🏷️ Le verrou : ✂️ Le partage entre blocus et transport n'est pas arbitré
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien ne dit combien de coques restent au blocus et combien passent au transport
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 164
    🔒 N° : 26012
    🏷️ Le verrou : ⏳ Le temps de chargement et de traversée n'est pas estimé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne n'a mesuré ce que coûte embarquer, traverser et débarquer une vague
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 165
    🔒 N° : 26013
    🏷️ Le verrou : 🧮 Le nombre d'hommes à porter n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun chiffre d'ost nulle part. Je travaille sur douze cents hommes, hypothèse de mon fait, tirée de l'ordre de grandeur des bannerets noirs des terres de la Couronne
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 166
    🔒 N° : 26014
    🏷️ Le verrou : 👁️ Le nombre de vagues expose la troupe et le secret
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'ORDRE DES TROIS VAGUES EST RENVERSÉ, ET LA RÈGLE DE BARRE EST ÉCRITE. Neuf de nos onze coques passent la barre chargées d'hommes aux nuits de morte-eau ; AUCUNE ne la passe chargée de chevaux, et sept jours séparent les deux marées. Donc : PREMIÈRE VAGUE — les chevaux, le train, les trois cent soixante muids de la marche et le matériel, à la vive-eau. DERNIÈRE VAGUE — les hommes, à la morte-eau, deux journées de vivres à bord seulement. LA COLONNE PART LE LENDEMAIN DU DERNIER HOMME DÉBARQUÉ. Verrou 26014 LEVÉ par là même : les sept ou huit jours d'attente à Sombreval sont désormais des jours de bêtes qui broutent et de train qui pousse deux dépôts (20327), non de douze cents hommes qui mangent quatre cent vingt muids sur une grève. Ce qu'il en coûte, écrit ici et non tu : un train à terre sept jours avant l'ost, en plein jour, et Port-Réal le saura ; et les hommes débarquent sans une monture à eux — ce sont les cinq cent cinquante lances de lord Gunthor qui couvrent leur grève, ou personne.
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 167
    🔒 N° : 26015
    🏷️ Le verrou : 💪 Les bras du chargement feraient tomber le plancher de cent vingt
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une vague demande quarante bras un jour plein. Cent quatre-vingt-onze au rôle, environ cent quarante-neuf disponibles (hypothèse de vingt-deux pour cent), moins six pour la porte de mer : prendre quarante à la garnison la met à cent trois
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 168
    🔒 N° : 26016
    🏷️ Le verrou : 🐎 Les chevaux et les vivres ne sont pas dans la capacité
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On parle de coques à hommes. Une coque qui porte douze chevaux ne porte pas soixante hommes, et douze cents hommes mangent en mer comme à terre
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 169
    🔒 N° : 26017
    🏷️ Le verrou : 🌊 Aucune règle de marée n'est écrite
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On ne sort pas chargé à n'importe quelle heure de la rade de Peyredragon. Personne n'a écrit à quelle marée une vague chargée peut appareiller
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 170
    🔒 N° : 26018
    🏷️ Le verrou : 🚧 Le quai de débarquement n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La marche de ser Robert compte une journée pour vider les coques à un quai, à Sombreval. Lord Gunthor Darklyn a fermé son quai après la proclamation ; aucune coque n'y a touché depuis neuf jours, rapport de la porte de mer
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 171
    🔒 N° : 26019
    🏷️ Le verrou : ⛵ Il n'y a aucune coque disponible pour le transport
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Onze coques à nous ; le blocus en demande vingt et une engagées (sept postes, trois quilles par poste). Onze moins vingt et une : il ne reste rien à charger. Les deux cahiers comptaient sur la même flotte sans le savoir
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 172
    🔒 N° : 26200
    🏷️ Le verrou : 🎣 Les deux issues du débarquement pendent au même homme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le quai fermé est celui de lord Gunthor Darklyn (26018) ; la grève de repli est sa terre, et ce sont ses cinq cent cinquante lances qui la couvrent (26014). Écrire deux options ne fait donc pas deux paris : c'est le même, posé deux fois. Et le livre des moyens porte ses lances (M08) comme sûres alors qu'il n'a pas répondu depuis six jours.
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 173
    🔒 N° : 26201
    🏷️ Le verrou : 🐎 Le rôle des bêtes compte les bêtes du rocher, pas celles de l'ost
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Écrit de ma main le 4e de la 4e lune, une heure après avoir désigné l'office. Le rôle des bêtes, tenu au coffre du maître des rôles depuis onze ans et lu ligne à ligne par maître Hask le 28e, porte trente et une têtes dont neuf montables — toutes de ce rocher. C'est un rôle de maison : il compte pour l'avoine et la ferrure. Pas une tête de l'ost n'y figure ni n'y a jamais figuré : les montures de la marche devaient s'acheter au quai de lord Gunthor le jour du débarquement (28040), vingt-cinq à douze dragons, et les trente-cinq qui manquent se demander à lord Gunthor avec ses cinq cent cinquante lances. Sombreval brûle du côté du port depuis ce matin. L'office désigné répondra donc trente et une, de bonne foi, à qui lui demandera les chevaux de l'ost — et le chiffre sera faux de tout ce dont la marche a besoin. Le danger n'est pas qu'il mente : c'est que sa case ait l'air pleine.
    🏰 Affaire : Logistique de transport de l'armée

  · ligne 174
    🔒 N° : 27001
    🏷️ Le verrou : 📜 Rien n'est écrit — trois cavaliers volent selon leur seule tête
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucune ligne, dans aucun des trente-deux cahiers, ne dit ce qu'une bête a le droit de faire au-dessus d'une ville
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 175
    🔒 N° : 27002
    🏷️ Le verrou : 🗡️ Nul n'a autorité sur un cavalier qui n'est pas de la maison
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Daemon monte Caraxes et ne prend d'ordre de personne ; je suis dragonnier en chef et j'ai quinze ans, ce qui est un fait et non une plainte
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 176
    🔒 N° : 27003
    🏷️ Le verrou : 🩸 Rien ne dit ce que font nos cavaliers liés le jour où c'est CARAXES qui brûle le premier
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le volume écrit, au 27323, ce qu'on fait si Vhagar brûle la première — l'ennemi, celui qu'on nomme volontiers. Il ne dit pas un mot du jour où le feu vient d'une bête à nous que la règle ne lie pas. Ce jour-là, la princesse et moi sommes en l'air, liés, la règle récitée dans la tête, et la ville brûle de notre couleur. Le seuil du ralliement est à UNE maison, et il ne demande à personne de qui était la bête.
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 177
    🔒 N° : 27004
    🏷️ Le verrou : 🌑 La règle scellée interdit la nuit à la seule monture qui restera sous ordre — et les feux du guet ne s'allument que la nuit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le gabarit A du 27012 est déclenché par un feu. Les feux de Pointe-Aiguë et du cap sont ce qui achète les huit heures de préavis du cahier du guet — et une voile ne se lève pas sans lune : ces feux montent de nuit. La troisième règle de vol, scellée le 2e au soir et récitée par moi la première, dit : *aucune sortie de nuit sans un second cavalier au sol, éveillé, qui sache le cap et l'heure du retour*. Au matin du 4e, Vermax part pour vingt-huit jours ; restent Caraxes, que la règle ne lie pas, Syrax, que le 38000 retient, Arrax et un garçon qu'on ne fait pas voler la nuit, et Meleys. Il n'existe donc aucun second cavalier au sol tenu de veiller. Le fait tient même si tout le reste est acquis : cire posée, trois récitations au registre, ordre de vol à deux mains, guetteur des fosses nommé, neuf hommes postés et trois feux dressés. La première nuit où un feu montera, ou Meleys reste au sol et le guet a acheté du vent, ou je vole et je romps devant témoins le sceau que j'ai récité le premier — et une règle qu'on rompt la nuit où elle compte ne lie plus personne le lendemain.
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 178
    🔒 N° : 27101
    🏷️ Le verrou : 🪶 Nul écrit ne dit ce qu'une bête blessée peut faire
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Vermax boite douze jours à compter du 22e, et c'est ma faute ; rien n'écrit ce qu'on peut lui demander d'ici là
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 179
    🔒 N° : 27102
    🏷️ Le verrou : 🐉 Une main sur un cou n'est pas un dos
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Argent laisse tenir deux mains sur son cou et se lève dès qu'on cherche son épaule — vérifié deux fois, par la même personne, le 27e et le 28e
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 180
    🔒 N° : 27103
    🏷️ Le verrou : 🕯️ Argent n'accepte qu'une personne, et ses matins ne lui appartiennent pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ossa, femme de fosse, deux enfants, un mari qui raccommode des filets avant le jour, est la seule au monde à avoir posé deux mains sur ce cou : le 27e et le 28e, et rien le 29e ni le 30e. Elle ne s'est pas découragée — elle venait sur du temps volé. Le gage que j'ai écrit paie sa mort et ne paie pas une seule de ses matinées. J'ai compté onze jours sur un calendrier qui n'est pas le sien : au rythme réel, cela fait cinq ou six matins.
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 181
    🔒 N° : 27201
    🏷️ Le verrou : 😨 Une bête brûle par peur, pas par ordre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le cavalier décide seul, en une seconde, à trois cents pieds, et personne n'a écrit ce qu'il doit faire s'il est touché
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 182
    🔒 N° : 27202
    🏷️ Le verrou : 🐲 Aemond monte Vhagar et n'attend personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Notre retenue ne tient que tant que la leur tient — et rien de ce que je sais de cet homme ne garantit qu'elle tienne
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 183
    🔒 N° : 27301
    🏷️ Le verrou : 📣 Le cri de « dragon en l'air » n'a pas de destinataire
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Levé pour moitié seulement, et je préfère l'écrire que le laisser croire fermé. Le guetteur est nommé et son compte du soir se dira au conseil. Mais Argent dort hors de la fosse, sur le versant nord, et ne rentre qu'au jour : une bête sans cavalier ne reçoit aucun ordre écrit, ni le mien ni celui de la reine. Pour les deux qui n'ont personne dessus, la bride n'est pas un écrit, c'est un homme qui compte.
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 184
    🔒 N° : 27302
    🏷️ Le verrou : 🌑 Une bête seule de nuit : personne au sol ne sait où elle est tombée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ma troisième règle de vol, telle que je l'avais écrite, disait deux choses : « jamais deux bêtes en l'air le même jour » ET « jamais les trois au sol la même nuit ». Posées ensemble ce ne sont pas deux prudences, c'est une obligation — une bête en l'air toutes les nuits. Après le 4e, il ne reste qu'une monture sous ordre : Meleys. Donc la princesse Rhaenys, seule, de nuit, toutes les nuits ; et une sortie de gabarit plus une nuit fait sept heures en un jour, les sept heures mêmes qui ont coûté douze jours de boiterie à Vermax. Rayé de ma main devant témoins, le 2e de la 4e lune, avant la cire.
    🏰 Affaire : Emploi des dragons au-dessus de Port-Réal

  · ligne 185
    🔒 N° : 28001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Personne ne sait ce que l'entreprise coûte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun total n'existe. Je déplace des lignes au coup par coup : quarante dragons ce matin pour le ralliement, six cerfs la journée pour deux coureurs
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 186
    🔒 N° : 28002
    🏷️ Le verrou : 🩸 La caisse n'a aucune recette
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trente-neuf mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit dragons, et rien qui rentre : le Trésor, les douanes et les fermes rendent à Port-Réal
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 187
    🔒 N° : 28003
    🏷️ Le verrou : 🤝 Le prix du ralliement n'est pas chiffré, et c'est lui qui décide
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Quarante dragons sont partis ce matin pour cette affaire. Rosby a trente mille dragons à lui, Stokeworth vingt-huit mille : on n'achète pas cela avec quarante
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 188
    🔒 N° : 28004
    🏷️ Le verrou : 🪶 Cette affaire n'a pas d'exécutant
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le découpage dit *sous-clerc à nommer*, et il n'est pas nommé. J'en réponds, mais mes journées sont déjà à trois cahiers et au compte des débarquements
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 189
    🔒 N° : 28005
    🏷️ Le verrou : ⚖️ Le seuil de H5 est posé sur ce qui ne coûte pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'indicateur retenu était *le solde du livre de Hask* mesuré contre la dépense d'ost. À ce compte : dix-neuf lunes de caisse, et une alarme qui ne sonne jamais
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 190
    🔒 N° : 28006
    🏷️ Le verrou : 🧾 Aucune sortie de caisse n'est signée par celui qui a reçu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : CORRIGÉ le 1er de la 4e lune, sur la parole des deux hommes pris séparément à la Table Peinte. L'or des dix-neuf dragons et demi est bien allé à maître Nestoro Vhassar, quatrième marche du grand escalier, avant sept heures — sa marque le dit. Ser Steffon Darklyn confirme que Sombreval n'a rien touché sur cette ligne et attend toujours ses onze dragons la lune et ses deux d'arriéré : deux dettes voisines de treize dragons le même jour ont été confondues par le porteur. Ce qui était faux n'est donc pas le payé, c'est l'HEURE : midi barré et renvoyé à six heures cinquante-huit par Ossy seul, de deux mains qui sont les siennes — et il avait raison, midi était l'heure du papier. Le verrou tient tout entier : aucune colonne de ce livre n'appelait la marque de celui qui a reçu, et une correction juste faite sans témoin a exactement la forme d'une correction fausse.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 191
    🔒 N° : 28007
    🏷️ Le verrou : 🌙 Aucun paiement a la terre ferme ne peut se faire sans que l'or dorme une nuit hors du coffre — et nos propres regles l'interdisent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, DE MA MAIN, ET C'EST ENCORE MA PROPRE REGLE QUE JE COUPE. TR.4 dit : le coffre ne monte jamais, rien ne dort hors du coffre, ni chez celui qui paie, ni une seule nuit. Or tout creancier qui compte pour cette campagne est sur la terre ferme : lord Gunthor a Sombreval ce soir, lord Celtigar demain, les patrons du banc de l'Est pour l'affretement, et toute caution. Entre la main qui prend l'or ici et la quittance qui ferme la ligne la-bas, il y a au minimum une nuit de mer. Nous n'avons donc aucune facon REGULIERE de payer un homme hors de l'ile, et nous allons devoir en payer plusieurs.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 192
    🔒 N° : 28101
    🏷️ Le verrou : 📆 Aucun jour de fin de caisse n'est calculé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On sait combien il y a ; on ne sait pas quel jour il n'y en aura plus
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 193
    🔒 N° : 28102
    🏷️ Le verrou : 🏦 Aucun accord n'existe avec le seul homme qui ait l'or
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Bartimos Celtigar a cent vingt mille dragons, il est fidèle, et il est âpre. Rien ne lui a été demandé, rien ne lui a été offert, et il compte tout en dragons d'or
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 194
    🔒 N° : 28103
    🏷️ Le verrou : 🍷 La recette de l'année est un commerce de cour en paix — la guerre la tue d'elle-même, et lever le blocus ne la ramène pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : REDATÉ LE 2e DE LA 4e LUNE, DE MA MAIN, ET C'EST MOI QUI COUPE MON PROPRE CHIFFRE. Mes rôles de l'an 118 sont mauvais comme somme et bons comme proportion : le grain, le sel et le poisson y faisaient UN CINQUIÈME de la recette du port, le vin, le drap, l'épice et les cuirs LES QUATRE AUTRES. Le pain ne cesse pas — un demi-million de bouches mangent deux mille muids par jour le lendemain d'une entrée comme la veille. Le vin cesse le jour où la guerre est sue, et il ne revient pas parce qu'on lève un blocus : il revient quand une cour recommence à festoyer, et cela ne s'écrit sur aucun calendrier de ce plan. RECETTE REDATÉE : 1 500 dragons la lune, 1 300 la franchise du banc de l'Est déduite (28018) — au lieu de 4 000 et 3 800. SUR L'ANNÉE : 15 600 au lieu de 45 600, contre 52 000 de tenue. CE VERROU N'EST PAS LE 102 : celui de lord Corlys se lève en ouvrant le Gosier ; celui-ci ne se lève pas la première année, quoi qu'on fasse de nos quilles.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 195
    🔒 N° : 28104
    🏷️ Le verrou : 🌊 Ce qui vient par mer est daté de l'achat, non de la marée — et le nom de qui paie se trouve six jours trop tard
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux lignes de ce livre sont datées de l'achat et devraient l'être de la marée. LES ONZE COQUES DU BANC DE L'EST « repartent à leur marée » — je l'ai écrit de ma main le 26e sans écrire QUELLE marée, et j'ai chiffré soixante dragons d'option d'une lune sur une date que je ne connais pas. LES VINGT-CINQ MONTURES du quai de lord Gunthor sont datées « le jour du débarquement », trois cents dragons comptant : si le débarquement glisse, l'or doit être là quand même et personne n'est nommé pour le poser. RÈGLE DE MAÎTRE HANN BOURBE, chantier de la vase sur la Nera, dite à la Table Peinte ce jour : une coque ne monte pas sur la vase le jour où on l'achète, elle monte à la vive-eau, et pas un autre jour. Datez la marée, puis remontez de six jours pour le nom de qui paie.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 196
    🔒 N° : 28105
    🏷️ Le verrou : 📉 Le nombre que je dis chaque matin MONTE quand la maison ne paie pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les journees de campagne en caisse se comptent sur l'or reste au coffre et non sur ce qui est du : tant que la maison ne paie pas, mon chiffre de sept heures MONTE. Le livre de la cassette ne portait que DEUX sorties du 26e de la 3e lune au 3e de la 4e. TROISIEME SORTIE PORTEE LE 3e DE LA 4e LUNE : treize dragons a lord Gunthor Darklyn — onze de la lune, deux d'arriere — dus depuis deux lunes et jamais sortis. Ils ne coutent rien a la campagne : ils etaient deja dus. Ce qu'ils corrigent, c'est mon nombre, qui baisse demain de treize et aurait du baisser il y a deux lunes. Preuve faite, sur ma propre caisse, que le chiffre du matin ment tant qu'il se dit sur l'or reste et non sur l'or du.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 197
    🔒 N° : 28106
    🏷️ Le verrou : ➗ Les seuils de cette maison sont dits en journées, et aucun n'a son diviseur écrit à côté
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e DE LA 4e LUNE, DE MA MAIN, ET C'EST MON PROPRE OFFICE QUE JE COUPE. Trois trains de dépense courent dans ce cahier : 360 dragons la lune avant l'embarquement (12 le jour), 2 205 à compter de l'embarquement du 29e, 4 311 après l'entrée — et mes trois cent quatre-vingt-dix-neuf journées se divisent par 77 dragons ½ le jour (39 998 en caisse, moins 8 600 de réserve des deux lunes creuses et 514 pour les bras de ser Steffon, soit 30 884 ÷ 399). La ligne des maisons de ce jour le montre : le MÊME tas de 1 228 dragons ¼ fait CENT DEUX journées au train d'aujourd'hui et SEIZE au train de la campagne. L'ordre de la reine — le dire au conseil au-delà de vingt journées — se franchit donc par un diviseur et pas par l'autre, et le seuil des trente jours de H5 a exactement la même faille.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 198
    🔒 N° : 28107
    🏷️ Le verrou : ⏳ L'heure du coffre et l'heure de l'or ne sont pas la même heure — le trésor est réglé sur l'horloge, le paiement sur la marée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, DE MA MAIN, APRÈS AVOIR FAIT LE COMPTE DEVANT LA REINE. TR.3 donne au coffre deux heures d'horloge : le point du jour et la nuit tombée. L'or, lui, ne part pas quand il sort — il part à l'eau. La basse mer d'ici est à 13h55 ce jour (13h05 le 2e, plus les cinquante minutes de recul de 22023), la pleine mer du soir à 20h07, et l'on appareille au début du jusant, une heure après : 21h10. Les treize dragons de lord Gunthor sortent donc à sept heures et demie et attendent une heure et demie sur le quai avant de bouger. Conséquence que personne n'avait écrite : DÉROGER À TR.3 NE GAGNE RIEN. Le coffre ouvert de force à deux heures de relevée aurait rendu le même or à la même marée et à la même heure d'arrivée. Et à l'inverse, un jour où la nuit tombe APRÈS le jusant, la règle régulière fait manquer l'eau et coûte douze heures et vingt-cinq minutes — la marée reculant de cinquante minutes par jour, cela arrive dans les quinze jours sans que personne l'ait décidé.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 199
    🔒 N° : 28108
    🏷️ Le verrou : 🔥 Les prix de ce livre n'ont qu'un vendeur chacun — un feuillet monosource n'est pas un coût connu, c'est un pari sur des hommes nommés
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 4e DE LA 4e LUNE, AN 129, DE MA MAIN, À HUIT HEURES ET DEMIE, SUR LA NOUVELLE DE SOMBREVAL. Mes six postes sont chiffrés poste par poste et non VENDEUR par vendeur, et le compte fait ce matin en découvre trois qui pendent au même homme : les vingt-cinq montures à trois cents dragons comptant, dues au seul quai de lord Gunthor Darklyn (28040) ; les onze dragons la lune et les deux d'arriéré de ce même lord, dont treize sont partis hier soir sans quittance revenue (28105) ; et les six jours de vague que son rang seul me rendait (somme du soir). Le port de Sombreval brûle depuis avant l'aube et l'on ne sait pas s'il tient encore sa citadelle. AUCUNE COLONNE DE CE LIVRE NE PORTE LE NOM DU VENDEUR : je ne pouvais donc pas savoir, avant de le chercher à la main, que trois lignes tombaient ensemble. L'or ne manque à aucune des trois — c'est la main qui manque, et le feuillet ne le montrait pas. La même faute est ailleurs : la solde passe par un seul payeur, l'affrètement par les seuls patrons du banc de l'Est, et le crédit à venir par le seul lord Celtigar.
    🏰 Affaire : Financement de la campagne

  · ligne 200
    🔒 N° : 29001
    🏷️ Le verrou : 📉 Le plancher est déjà franchi
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : AU 28e : cent vingt, Kerra des Claies faisant le cent vingtième, portée au rôle de garde ce matin sur ma ligne. Et cinq de marge ce soir, le poste marché entre la barbacane et la porte du Dragon rendant trois hommes aux murs. CE QUI A CHANGÉ DANS LE CHIFFRE LUI-MÊME, et c'est plus important que sa valeur : il est décomposable. Huit postes critiques, soixante-dix hommes, vingt et un debout à l'heure la plus creuse, cent dix-huit avec les quais et le guet du 25e. Et il ne ment plus les nuits où le port lève ses six : vérifié le 28e, ils étaient comptés dedans ; six remplaçants sont nommés depuis ce matin.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 201
    🔒 N° : 29002
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Le rocher est percé d'un nombre de galeries que personne n'a compté — MAL NOMMÉ « sept galeries » JUSQU'AU 1er j., 4e lune, an 129, où j'ai barré ma propre ligne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : « Sept » est un nom hérité, pas un compte, et je l'ai porté onze ans. Ce jour, au livre « Ce qui pend », ligne 12 : *La douzième galerie : même veine ou non*, sur Sarro Vaeth, échéance deux jours — cette maison compte jusqu'à douze pendant que mon cahier écrit sept. Descendu au sentier le même après-midi : les tailleurs de verredragon nomment onze branches, en tiennent neuf sous la main aujourd'hui, et trois d'entre elles ne sont pas dans mon relevé à la craie. Je connais deux bouches en propre. Je ne dirai aucun nombre tout haut avant que le relevé le porte.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 202
    🔒 N° : 29003
    🏷️ Le verrou : 👥 La maison ne sait pas combien de gens elle a
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : TROIS NOMS DE PLUS AU RÔLE, LE 28e SUR LE QUAI : deux affranchis de la route royale employés aux grèves à la journée par le maître de port, un garçon du bourg mis dehors, trouvés endormis dans les cales pendant la fouille. Portés au rôle sur place, nourris sur la ligne de la garnison. Trois en une nuit sur onze coques : c'est un sondage, et il donne le taux. Règle jointe, tenue par Onn du Levant à chaque fouille : qui dort dans une coque est nommé et porté au rôle le lendemain matin, sans qu'on remonte le demander. Le rôle de la porte de mer lu ce matin porte cent six noms contre deux cent onze entrées en six jours.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 203
    🔒 N° : 29004
    🏷️ Le verrou : 🐉 Aucun dragon ne reçoit d'ordre sur ce rocher — MAL NOMMÉ JUSQU'AU 1er DE LA 4e LUNE, où j'ai barré ma propre ligne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ma ligne d'hier était fausse et c'est moi qui l'ai écrite. Il ne s'agit pas de bêtes absentes : deux demeurent ici et n'en partiront pas — Vermithor, dont personne n'a passé les vingt pas depuis la mort du vieux roi, et Argent, qui laisse poser deux mains et se lève dès qu'on cherche son épaule. Ce qui manque n'est pas un dragon, c'est un cavalier : une bête sans cavalier ne reçoit aucun ordre écrit, ni le mien ni celui de la reine. J'avais écrit « aucun » parce que je ne comptais que ce qui obéit.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 204
    🔒 N° : 29005
    🏷️ Le verrou : 🪶 Mon exécutant en porte trois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ AUX DEUX TIERS LE 28e (la fouille des coques passée à Onn du Levant). LE DERNIER TIERS CESSE CE JOUR D'ÊTRE UN HOMME ET DEVIENT UNE CHARGE : la porte de mer, son livre et le compte des refus sont écrits en charge avec un second nom, le sergent de relève, copiés au registre des offices et lus aux trois chefs de poste à la relève du soir du 1er (clef 29015). Et l'écart, franchement : je ne cherche plus de nom pour la transmission des ordres. 41000 n'est pas mon cahier, je n'y ai pas d'office, et j'ai laissé mon chiffre suspendu six jours à une ligne que je ne peux pas écrire.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 205
    🔒 N° : 29006
    🏷️ Le verrou : 🐑 L'ile entiere ne fait que trente-trois jours de dragons
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Neuf tetes de mouton le jour pour les betes de cette maison ; trois cents tetes sur toute l'ile a la derniere tonte, brebis et agneaux compris. Le rocher entier, mange jusqu'au dernier animal, fait trente-trois jours. Et il ne peut pas etre mange jusqu'au dernier : j'ai achete ce midi les soixante et onze castrats que le bourg et les quatre fermes de la pente nord pouvaient rendre sans se ruiner — huit jours, pas dix. Ce n'est pas un defaut de caisse : deux cent treize cerfs, un dragon d'or, moins que le gage d'une lune du guetteur des fosses. On n'achete pas un mouton qui n'est pas ne. Le 9e jour, ou le mouton vient de la terre ferme, ou les betes descendent chercher leur repas sur les pentes, et ce qu'elles trouveront appartient aux gens de l'ile — le rocher ne tiendra pas contre ses propres bergers.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 206
    🔒 N° : 29007
    🏷️ Le verrou : 🚤 Quatre patrons font le passage, chacun tient son rôle à bord, et l'homme qui monte avec le fret n'a de ligne dans aucun livre de cette maison
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Dit de la bouche d'Hallis Beaupré sous la voûte le 3e j., 4e lune, an 129 : le quai ne compte personne. Le maître de port voit les coques, non ce qu'il y a dedans ; ma porte de mer voit qui franchit le seuil ; l'homme qui monte avec le fret n'est ni chez l'un ni chez l'autre. Ils sont QUATRE à faire le passage, chacun tenant son rôle de lune à bord, et chacun le donne quand on le demande — en onze ans, on ne l'a jamais demandé. La reine a tranché ce matin (EC.4) que le jour d'entrée s'écrit par celui qui VOIT l'homme : sur ce passage-là personne des nôtres ne le voit, et la seconde colonne y sera blanche par construction et non par négligence. C'est le chemin par lequel Ormun Suif est entré le 9e et par lequel la table l'a su le 29e à dix-huit heures quarante-deux.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 207
    🔒 N° : 29101
    🏷️ Le verrou : 🧱 Nous n'avons pas de quoi murer ce que nous trouverons
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ AUX DEUX TIERS LE 1er DE LA 4e LUNE. Il y avait des hommes qui taillent la pierre de ce rocher tous les jours à cinquante pas de ma porte, et pas un au rôle : je les comptais comme absents parce qu'ils n'étaient écrits nulle part. La pierre est taillée et à pied d'œuvre, ce sont leurs déblais. Reste le mortier, et le nom de celui qui parle pour eux.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 208
    🔒 N° : 29102
    🏷️ Le verrou : 🌒 Le versant nord n'est vu par aucun poste, et quelque chose y sort et y rentre toutes les nuits
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Argent dort hors de la fosse, sur le versant nord, et ne rentre qu'au jour — écrit dans le cahier du dragonnier depuis le 28e, jamais dans le mien. Monté ce jour avec deux hommes et une craie : deux cents pas de versant hors de la vue de mes huit postes, le sol foulé jusqu'à une faille où le relevé n'est pas allé. On n'écrit pas qu'un rocher est clos quand on ignore ce qu'il y a sous la seule chose qui en sort chaque nuit.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 209
    🔒 N° : 29103
    🏷️ Le verrou : ⛏️ Le rocher s'ouvre plus vite que je ne le relève
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les tailleurs de verredragon suivent la veine, non mes murs : ils ouvrent des branches sans qu'aucune ligne l'écrive nulle part, et personne dans cette maison n'a jamais été chargé de le savoir. Un plan des galeries signé aujourd'hui est faux à la lune prochaine, et il sera faux SANS QUE PERSONNE L'APPRENNE, ce qui est pire qu'un plan qu'on sait vieux. Écrit le 1er j., 4e lune, an 129.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 210
    🔒 N° : 29104
    🏷️ Le verrou : 🌊 Les bouches de la cote au vent ne sont pas un nombre fixe : elles changent avec le vent et l'heure d'eau, et aucun relevé n'a jamais ete fait de mer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La rade se tient par le bord de la terre, ce qui en releve la moitie. La cote au vent n'a jamais ete longee de nuit ni comptee de mer. Et le compte, quand il sera fait, ne vaudra que pour le vent de cette nuit-la : la meme anse prend une barque par vent d'est a mi-flot et casse la quille par vent de sud a la meme heure. Un chiffre rond sans son vent sera cru et sera faux. Commission de dame Aurore recue au mole le 2e j., 4e lune, an 129 ; le tour se fera la nuit du 6e au 7e, a basse mer de nuit.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 211
    🔒 N° : 29105
    🏷️ Le verrou : 🚢 Ce rocher compte ce qui SORT et n'a aucun instrument pour ce qui MONTE
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Sortir d'ici demande un congé ; ENTRER N'EN DEMANDE AUCUN, et le dernier congé d'entrée porté au registre du maître de port est de l'AN 120 — neuf ans. Les trois livres du seuil sont bâtis du même côté : l'arche de Wend (46000), le quai et les grèves de Rulf Corne, et mes trois chemins (O17). Depuis le 1er de la 3e lune, SEPT quilles ont monté sans toucher le quai et sans qu'on leur ait rien demandé — la braavienne, quatorze jours à quarante brasses de la pointe, jamais commercé, sa barque bougeant CERTAINES nuits et non toutes ; deux salines de Sombreval reparties sans commercer ; et QUATRE NEFS entrées aux hangars sous le château, quatre nuits de suite du 24e au 27e. Aucune n'est en faute : il n'y a pas de règle à enfreindre. Et après la dernière lanterne personne ne regarde la pointe — les hommes du port rentrent, la ligne de rade ne monte qu'à l'aube. Un ost va embarquer d'ici : qui veut savoir ce qui en part n'a pas à sortir, il lui suffit d'ARRIVER.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 212
    🔒 N° : 29107
    🏷️ Le verrou : ⛓️ Mon poste de la roche VOIT entrer ce que je n'ai pas le droit de retenir, et la marée le remporte avant qu'une réponse me revienne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ma charge du 19e exclut de ma main « ce qui flotte », et je ne le reprends pas : sur ce point j'attends la reine, même quand cela coûte. Mais la fenêtre d'eau que je viens de mesurer dure CINQ HEURES, et la quille repart avec la même marée. L'homme posté verra donc entrer une coque de huit pieds à trois heures du matin, m'enverra chercher, j'enverrai chercher la reine — et à huit heures il n'y aura plus rien sous la roche qu'une ligne de registre. Voir sans pouvoir tenir n'est pas garder : c'est tenir le compte de ce qu'on nous prend. Le verrou n'est pas la règle, il est le DÉLAI : la mer ne fait pas crédit du quart d'heure de marche jusqu'au livre, encore moins des heures qu'il faut pour réveiller un souverain.
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 213
    🔒 N° : 29201
    🏷️ Le verrou : 🔕 Il n'y a pas de signal d'alarme convenu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La cloche de la porte de mer sert à l'étale, aux offices et aux arrivées ; personne ne saurait la distinguer d'une alarme
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 214
    🔒 N° : 29202
    🏷️ Le verrou : 🏘️ Le bourg n'est pas tenable, et personne ne le lui a dit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Neuf cents âmes à cinquante pas d'un rocher qui n'a que vingt-trois jours de grain à 191 bouches — quatre si elles montent
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 215
    🔒 N° : 29203
    🏷️ Le verrou : ⚔️ Il n'y a pas de commandement écrit après moi
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si je tombe, personne ne sait qui ferme les portes — et un château où l'on cherche qui commande est déjà pris
    🏰 Affaire : Défense de Peyredragon pendant l'absence de l'ost

  · ligne 216
    🔒 N° : 31001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Pas un œil à l'ouest du Gosier
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : AU 30e : le verrou tient entier. Aucune ligne entre Villevieille et Rosby, et DIX-NEUF JOURS de case vide sur lord Ormund depuis le 11e. ⚠️ La question n'est plus *où est-il* mais A-T-IL LOUÉ DES COQUES : par terre, soixante-quinze journées d'ost ; par mer, douze — une coque au vent portant fait en trois jours ce qu'un ost fait en quinze, et mon compte n'a jamais vérifié qu'il vienne par terre. Posée en main propre à lord Corlys Velaryon, rentré de Lamarck, à la roukerie le 30e à six heures et demie : ses facteurs sont à La Treille depuis avant ma naissance et le fret se sait avant de partir. Réponse non rendue à ce jour. Coût : une heure de sa mémoire, au lieu de deux lunes payées d'avance à un marchand du Bief.
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 217
    🔒 N° : 31002
    🏷️ Le verrou : ⏳ La nouvelle vieillit à la vitesse de l'ost
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le seuil est écrit en journées de marche ; un rapport met quatre à six jours à venir, et décrit donc une position déjà fausse d'autant
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 218
    🔒 N° : 31003
    🏷️ Le verrou : 🔇 Aucun guetteur n'a de bouche jusqu'à cette table
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun relais nommé, aucune roukerie de destination, aucune heure. Un homme qui voit et ne peut pas dire est un homme perdu
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 219
    🔒 N° : 31004
    🏷️ Le verrou : 🐦 Aucune de mes lignes n'a de nid — le corbeau ne va que de château à château
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un corbeau ne vole que vers le toit qui l'a nourri, et ne fait pas le retour. Le gué des Trois-Meules et la route du Bief n'ont aucune roukerie ; Rosby et Stokeworth en ont une, et elle appartient aux deux maisons hésitantes que le cahier 21000 essaie de rallier — y déposer un pli, c'est le leur faire lire. Mes trois lignes n'ont donc AUCUN canal d'oiseau : elles n'ont que des porteurs à pied, et pas un de leurs délais n'a été mesuré, ils ont été supposés. L'action 31026 chiffre vingt corbeaux la lune pour un canal qui n'existe sur aucune ligne.
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 220
    🔒 N° : 31005
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Une colonne ouverte n'est pas une colonne relue — un blanc se lit comme du calme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La reine a tranché ce matin, 3e de la 4e lune, que tout registre de cette maison porte désormais DEUX colonnes — ce qui sort et ce qui entre — et que le jour d'entrée s'écrit le jour même, par celui qui voit l'homme. Personne n'est nommé pour les relire, et aucun de nos livres ne distingue « rien n'est entré » de « personne n'a écrit ». Ma mesure de mandat — pour chacun des trente derniers jours, l'heure où c'est arrivé contre l'heure où on l'a su — n'a donc de moitié gauche que si ces colonnes sont comptées, blancs compris.
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 221
    🔒 N° : 31006
    🏷️ Le verrou : ✍️ Le relecteur n'a pas le droit d'écrire — une descente qui ne s'écrit pas n'a pas eu lieu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : EC.5 interdit à celui qui relit un livre d'y écrire — la règle est bonne, elle protège l'affaire du relecteur. Mais la clef 31014 et la mesure de mon mandat exigent toutes deux qu'une descente laisse une trace DANS le livre descendu : sinon je vais vingt fois à l'endroit et les vingt-deux lignes se rediront FAITE demain matin, avec la même encre et la même autorité. On confond deux gestes : AJOUTER UNE CHARGE (descendu le tel jour, par tel, tenu ou pas tenu — ma marque, ma date, six mots) et DONNER UN QUITUS (écrire « faite »). Le second doit rester à celui qui tient le livre ; le premier ne coûte rien à personne et sans lui rien ne se referme.
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 222
    🔒 N° : 31101
    🏷️ Le verrou : 🌊 La bouche de la baie n'est comptée par personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Pointe-Aiguë voit passer tout ce qui entre dans la baie et ne le note nulle part ; le compte du guet s'arrête à la porte de mer de Peyredragon
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 223
    🔒 N° : 31102
    🏷️ Le verrou : 🚢 Une coque de guerre ne se distingue pas d'une marchande à la nuit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucune règle de reconnaissance écrite : chaque guetteur en jugerait à sa main, et neuf jugements font zéro compte
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 224
    🔒 N° : 31201
    🏷️ Le verrou : 🙈 Le seuil n'est ni observable ni attribué
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : H1 est écrit en journées de marche, personne n'est nommé pour le déclarer franchi, et rien ne dit qui l'on réveille ni à quelle heure
    🏰 Affaire : Guet des osts verts

  · ligne 225
    🔒 N° : 32001
    🏷️ Le verrou : 📖 Le livre est ouvert sur un passage
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le grand livre à lacets est posé sur une table où passent dix personnes par jour — pages, porteurs, plumes, gens de la maison — et personne ne compte qui est monté
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 226
    🔒 N° : 32002
    🏷️ Le verrou : 🔢 On ne sait pas combien de gens on a
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le compte des corps est fait — trente-six présents, quatre partis. Le compte des SACHANTS ne l'est pas : huit noms au rôle le 30e au matin, contre dix-neuf mains à qui un feuillet du plan a été remis depuis le 22e, dont quatre seulement figurent au rôle. Quinze lignes manquantes, à porter avant sept heures le 1er de la 4e lune.
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 227
    🔒 N° : 32003
    🏷️ Le verrou : ✍️ Je ne lis pas ce qu'on écrit en mon nom
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tout ce qui porte ma marque est écrit par une autre main. Ma règle des deux témoins couvre ce que j'entends ; elle ne couvre pas la plume
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 228
    🔒 N° : 32004
    🏷️ Le verrou : 🔁 Une seule main écrit l'homme et son passage
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les trois écritures de la voûte — la planchette à la craie des entrées, le cahier des sorties de Rulf, le rôle — sont sous une seule main depuis le 28e par décision de messire Reynolds ; les portes du plan y sont jointes depuis le 2e à trois heures moins dix. Aucun livre de cette maison ne peut plus contredire le mien. La règle des deux témoins concordants, sur quoi tout le reste est bâti, n'a plus de second témoin quand c'est ma propre main qui écrit : un faux nom à la poterne naîtrait et se confirmerait dans la même encre, sans qu'aucun homme ait rien fait de mal.
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 229
    🔒 N° : 32005
    🏷️ Le verrou : 🪙 Une main payée de notre coffre paie en pièces neuves
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Toute main que nous mettons hors des murs est payée, et tout ce que nous payons sort du coffre de maître Hask. Une pièce de coffre n'a usé aucune main : elle se voit. Nous tenons déjà la preuve que cela se voit et nous l'avions rangée du mauvais côté — deux témoins concordants ont fait remarquer un homme qui payait en pièces neuves au bourg pour savoir de quels villages venaient les affranchis, et nous l'avons noté comme un renseignement sur LUI. C'est un renseignement sur NOUS. Cent dix-neuf hommes ont été payés du coffre le 3e à huit heures dix, première paie générale sortie de ce livre en onze ans : autant de monnaie neuve lâchée d'un coup sur ce rocher. Une chaîne payée de notre or n'a pas besoin d'être trahie ; sa monnaie la nomme, et elle la nomme à qui n'a jamais entendu parler de nous.
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 230
    🔒 N° : 32101
    🏷️ Le verrou : 🚪 La salle n'a pas de porte gardée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : N'importe qui monte à la Table Peinte à l'heure du conseil, et la moitié de ceux qui montent y ont une raison légitime — ce qui est précisément le problème
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 231
    🔒 N° : 32201
    🏷️ Le verrou : 👁️ Nous n'avons aucun œil sur les cachots
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si l'un des nôtres est pris à Port-Réal, rien ne nous le dit. Un canal qui se tait ressemble exactement à un canal qui a été pris, et l'on interprète au lieu de compter
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 232
    🔒 N° : 32202
    🏷️ Le verrou : 🔇 Notre seul signe de fuite est un silence, et un silence ne nomme personne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tout ce que nous savons faire est NÉGATIF, et je l'ai écrit moi-même en le sachant : 32210 compte les passages muets, deux passages muets font seize jours, et seize jours est un chiffre. Mais un canal muet ressemble exactement à un homme pris, à un homme mort, à une mer mauvaise et à un homme qui nous vend — quatre causes, un seul signe, et aucun nom. Le jour où le seuil se déclenche, nous couperons trois canaux pour en atteindre un, et nous ne saurons jamais lequel des trois nous avons vendu nous-mêmes. Aucune ligne d'aucun livre de cette maison ne porte de fuite CONSTATÉE — non qu'il n'y en ait pas eu, mais qu'aucune n'aurait pu être vue.
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 233
    🔒 N° : 32301
    🏷️ Le verrou : ⛓️ Personne n'a le droit de couper
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Brûler un canal engage la parole de la reine ; à seize jours de route, demander sa permission revient à ne pas couper
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 234
    🔒 N° : 32302
    🏷️ Le verrou : 💀 On a écrit qui l'on abandonne, jamais ce que touche sa maison
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'état 32300 exige que l'écrit à froid dise ce qui brûle, qui se retire ET QUI ON ABANDONNE. Je l'ai écrit de ma main le 26e. Rien nulle part ne dit ce que touche la maison d'un homme qu'on abandonne — ni le manuel des yeux, qui ne promet qu'à ceux qui ne reviennent pas d'une course, ni le registre des charges, dont le seul gage écrit est borné à deux familles et à qui descend devant une bête. Dame Alys tient le pouvoir de couper sans la reine à seize jours de route : le jour où elle l'exercera, elle abandonnera quelqu'un les mains vides et seule, et c'est elle qui portera ça devant les autres. Un pouvoir de couper sans un prix écrit pour ceux qu'on coupe n'est pas une délégation : c'est une solitude qu'on organise à l'avance, et le second homme à qui l'on demandera de tenir un canal saura ce qu'est devenu le premier.
    🏰 Affaire : La protection du secret

  · ligne 235
    🔒 N° : 33001
    🏷️ Le verrou : ✍️ Rien n'est écrit de ce que je peux promettre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'office est scellé depuis le 22e, le texte est dû le 30e, et rien n'a été dicté. Si ce n'est pas écrit avant mon départ, c'est moi qui l'inventerai devant lord Stark, et ma mère sera tenue par ce que j'aurai inventé — ma phrase, portée au registre le 22e
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 236
    🔒 N° : 33002
    🏷️ Le verrou : ⏳ La règle des quinze jours n'a pas de sortie de secours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tout ce qui dépasse mes bornes doit être porté à la reine et répondu sous quinze jours — j'ai un dragon, nul autre au monde ne tient ce délai. Rien n'écrit ce qui se passe si la réponse ne part pas
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 237
    🔒 N° : 33003
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Ce texte se paie en soirées, et la journée de la reine n'en a pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVE LE 2e JOUR DE LA 4e LUNE, AN 129, A NEUF HEURES ET QUART. Les heures dues par la reine a ce cahier sont replacees dans des heures qui existent : CHAQUE MATIN 5h30-6h30 A LA TABLE PEINTE, tant que le prince est sur ce rocher, et la ligne du registre des offices dit laquelle, quel jour et qui tient la page -- MESTRE GERARDYS, dont les revues de verrous passent au soir pour lui liberer les matinees. La reine a constate elle-meme, en ouvrant la roue a rebours, que le jour d entree n existe pas : aucun D moins n ne se convertit, on a donc pose une heure qui existe au lieu d une date qui manque. La page des questions ramene la soiree du 33020 a un quart d heure. VU LE 2e DE LA 4e LUNE, PAR LA REINE ET LE MESTRE, DEUX MAINS. || Ce qui reste a prouver : la premiere heure sera tenue demain a cinq heures et demie, et elle ne compte QUE si le mestre y vient avec sa cire -- c est la cire qui fait la difference entre une visite et un office. Ancien etat : LEVÉ LE 2e AU MATIN, DEVANT LA SALLE, ET SANS QUE JE LE DEMANDE DEUX FOIS. La reine a constaté elle-même que sa journée ne contient aucune soirée, et elle a posé une heure qui existe : chaque ma
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 238
    🔒 N° : 33004
    🏷️ Le verrou : 🌅 La cadence d'une question par matin a été posée sans compter les matins restants
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e JOUR DE LA 4e LUNE, AN 129, À NEUF HEURES, DE LA MAIN DU MESTRE. L'heure de l'ambassade a été posée le 2e « chaque matin de cinq heures et demie à six heures et demie, TANT QUE LE PRINCE EST SUR CE ROCHER », et le prince s'est donné la règle d'une question par matin. Il en a onze. Il ancre le 4e à l'aube (33402, l'aile de Vermax, non négociable), il ne reste donc QU'UN MATIN, celui-ci — et DEUX questions sont servies sur onze : le total du texte scellé le 2e à neuf heures et demie, le mariage du Nord ce matin à cinq heures trente-huit. Les neuf autres ne partiront pas répondues : elles partiront dans sa tête, et 33001 dit déjà ce qu'il en fera — « c'est moi qui l'inventerai devant lord Stark, et ma mère sera tenue par ce que j'aurai inventé ». Quarante jours de route, treize de corbeau : la première correction possible arrive après la réponse de Winterfell. Personne n'a manqué son office ; la cadence n'a simplement jamais été divisée par les matins qui restaient.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 239
    🔒 N° : 33005
    🏷️ Le verrou : 💸 Aucun livre ne porte ce qui a DÉJÀ été promis au nom de la reine — nos bornes ne bornent que demain
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ÉCRIT LE 3e JOUR DE LA 4e LUNE, AN 129, À ONZE HEURES ET DEMIE, DE MA MAIN, LA VEILLE DE MON DÉPART. Le prince Daemon a dit à la reine, seul à seul et dix minutes avant qu'on me fasse monter, qu'il a payé le 23e à Harrenhal d'une promesse faite au nom de la reine, et qu'il ne l'a pas dite en rentrant. Conséquence directe sur ma sacoche : la clef 33032, retenue ce matin à sept heures et demie devant le conseil, m'écrit jusqu'à quel rang et jusqu'à quelle maison je peux engager. Une borne est un chiffre MOINS ce qui a déjà été pris. On m'écrit le premier terme et nul dans cette maison ne connaît le second. Le rang qu'on comptait offrir à Sombreval est peut-être déjà vendu ; la parole de la reine a été dépensée deux fois sur la même dette. Et ce n'est pas la faute d'un homme : les onze volumes de cette maison bornent tous ce qu'un émissaire POURRA promettre, et aucun ne porte ce qui A ÉTÉ promis. Je pars demain à l'aube, quarante jours de route et treize de corbeau : la première correction possible arrive après Winterfell.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 240
    🔒 N° : 33006
    🏷️ Le verrou : 🖋️ Une ligne peut se dire FAITE avec son heure, ses sceaux et deux mains sans que personne soit allé voir à l'endroit qu'elle nomme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Établi le 3e de la 4e lune, an 129, avant midi, par le prince lui-même. L'action 33020 portait l'état FAITE avec le jour, l'heure à la demie, deux sceaux nommés, la copie au registre et la mention *vu par la reine et le mestre, deux mains* — et rien de tout cela n'existait au registre des offices. Toutes les cases étaient pleines : aucun de nos détecteurs ne pouvait la signaler, puisqu'il n'y manquait rien. Le seul moyen de le savoir était de descendre. Aucune règle de cette maison n'oblige l'état FAITE d'une action à être contresigné à la source qu'il invoque, et il en va de même pour un verrou dit LEVÉ dont la preuve reste à venir (voir 33003, levé le 2e sur la promesse d'une heure qui, tenue ce matin, n'a rien produit). Tant que cela reste vrai, l'état de ce volume n'est pas un état, c'est une déclaration.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 241
    🔒 N° : 33101
    🏷️ Le verrou : 🕊️ Jeyne Arryn n'écrira jamais la première
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Spoliée trois fois par ses propres oncles, et debout après. Elle ne veut pas être ralliée, elle veut être demandée — un pli, si beau soit-il, ne la fera pas parler
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 242
    🔒 N° : 33201
    🏷️ Le verrou : 🌑 Le Nord ne sait rien de nous
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun de nos quatorze corbeaux n'est parti vers le Nord. Quarante jours de route, treize de corbeau. Cregan Stark ignore jusqu'au couronnement, ou l'apprend de Port-Réal
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 243
    🔒 N° : 33202
    🏷️ Le verrou : 🔥 Notre seul chiffre ne compte pas la même chose que le sien
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Gunthor Darklyn a fait écrire sa version le soir même : trois mille brûlés, et le Conflans tient ce chiffre. Notre seul compte, celui du 28e validé par la reine avec le mestre, dit 1240 partis / 189 manquants (142 certains, 47 rapportés sans corps) / 1051 vivants. Ce n'est pas un compte de brûlés : dans aucun livre de cette maison un homme n'est nommé brûlé — ce qui a brûlé et qui est nommé, c'est la route, les chariots, les bœufs. Seize cents témoins des deux camps, et pas un compte. Répondre *douze cent quarante* à *trois mille*, c'est acheter son unité et ne plus marchander que le prix ; et un total récité dans une salle du Nord passe pour une leçon apprise, donc pour un mensonge préparé.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 244
    🔒 N° : 33204
    🏷️ Le verrou : 🧮 Le même compte est sorti de cette maison sous deux nombres, et l'un des deux voyage sans son qualificatif
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : CORRIGÉ LE 2e, DE MA MAIN, CONTRE MON PROPRE REGISTRE — ce qui était écrit ici était faux sur un fait. Des deux nombres, un seul est sorti. Le compte du 28e (1240 partis − 189 manquants = 1051 vivants), validé par la reine avec le mestre, est écrit et non parti : *Ce qui sort de ma main*, ligne 9, porte route « aucune » et destinataire « personne encore — la reine d'abord », ni titre, ni adresse, ni sceau. Il n'est jamais allé au Conflans. Seul l'avis de quai est dehors : parti le 1er à l'eau haute vers dix pieux de la baie et du large, portant *mille onze* — mais qualifié, « vivants et comptés dont le nom n'est pas ici ». L'écart de quarante reste exactement les 40 retrouvés, nommés en troisième colonne, libres, 38 ayant juré. Conséquence : la contradiction n'existe pas encore au-dehors ; elle naîtra le jour où le 1051 sortira nu. Ce verrou ne se rattrape pas dehors — il se verrouille dedans, et le seul endroit où nous ayons encore du pouvoir est la porte de cette maison.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 245
    🔒 N° : 33205
    🏷️ Le verrou : ✋ Le qualificatif du mille onze a été recopié dix fois par dix mains qui ne sont pas les miennes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'avis de quai est sorti le 28e en un original de ma main et dix copies de dix mains du bourg, portées chez Rulf Corne par Orre, par Meve et par Coll, puis à l'eau haute le 1er vers dix pieux de la baie et du large. Le nombre y est *mille onze* et il ne vaut que par la ligne qui le porte — « vivants et comptés dont le nom n'est pas ici ». Sur mon original la ligne tient. Sur les dix copies je n'ai relu personne, et je sais déjà que deux mains ont modifié ce qu'elles copiaient : Meve a marqué la troisième colonne (le *v* de *retrouvés* non fermé) et Bral a corrigé deux pays. Une copie qui perd sa ligne ne dit plus mille onze vivants : elle dit quarante morts de plus. Et le compte circule aussi de bouche, par Wenna, avant d'être cloué nulle part — une bouche ne recopie pas un qualificatif. J'ai fait recopier par dix mains pour qu'on ne remonte pas jusqu'à moi ; j'ai obtenu cela, et j'ai perdu du même coup toute possibilité de corriger, de rappeler ou seulement de compter ce qui est parti.
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 246
    🔒 N° : 33301
    🏷️ Le verrou : ❔ Blancport n'est dans aucun de nos livres
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni dans les lieux, ni au tome des seigneurs, ni au registre. Je pars y poser le pied dans huit jours et j'ignore qui y décide et combien ils ont de quilles
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 247
    🔒 N° : 33401
    🏷️ Le verrou : 🪑 Deux cahiers restent sans titulaire le jour de mon départ
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Je porte trois affaires et je pars au milieu. Le tableau des affaires note ce cahier *hors calendrier d'entrée*, comme si l'absence de son titulaire ne coûtait rien à ce qu'il porte par ailleurs
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 248
    🔒 N° : 33402
    🏷️ Le verrou : 🪶 Ma date de départ n'est pas négociable
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Vermax boite douze jours à compter du 22e : je ne peux pas partir avant le 4e de la 4e lune. Et je ne peux pas partir plus tard sans rentrer après le jour d'entrée, quel qu'il soit. Une aile ne se décale pas parce qu'une marée tourne
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 249
    🔒 N° : 33403
    🏷️ Le verrou : 💍 Une question dont la réponse ne m'appartient pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si Cregan Stark demande un mariage — le mien, ou celui d'une de mes cousines —, je n'ai rien d'écrit, et c'est exactement le genre de chose qu'un garçon de quinze ans invente parce qu'on ne lui a pas répondu
    🏰 Affaire : Ambassade du Nord, du Val et de Blancport

  · ligne 250
    🔒 N° : 34001
    🏷️ Le verrou : 🐎 Villevieille est à neuf jours de corbeau et Rosby à rien
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un corbeau met le tiers du cavalier : dix jours pour Castral Roc, neuf pour Villevieille, sept pour les Eyrié, six pour Vivesaigues, quatre pour Harrenhal, trois pour Accalmie, et le jour même pour Rosby.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 251
    🔒 N° : 34002
    🏷️ Le verrou : 🔒 Rien ne peut partir avant le jour, et le jour n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : 11000 n'a posé aucune date. Et un texte qui annonce la prise avant la prise est une confession écrite entre les mains d'un tiers.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 252
    🔒 N° : 34003
    🏷️ Le verrou : ✍️ Le sceau qui va sceller ceci court sans mandat
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : CORRIGÉ PUIS LEVÉ LE 1er DE LA 4e LUNE, AN 129. Ce verrou était faux d'une moitié depuis le 28e et je l'ai laissé dormir : il disait « aucune case du registre des offices n'est remplie », or les trois cases de la ligne « La roukerie » étaient remplies et la mesure y était écrite en quatre règles qui jouent seules. Ce qui manquait n'était pas l'écrit, c'étaient les deux cires — et une charge sans ses deux cires n'est pas en vigueur, quoi qu'on ait écrit dedans. Elles sont apposées ce jour, la reine d'abord, le mestre ensuite, sur la ligne de partage écrite contre lui le 21e. Un jour de retard sur OF.5, qui disait AVANT LA FIN DE LA LUNE : la faute est de moi et elle est au registre sous mon nom, à côté de la cire.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 253
    🔒 N° : 34004
    🏷️ Le verrou : 🐦 Pas un corbeau vers Port-Réal
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le Donjon lit ce qui se pose sur ses toits. La ville ne peut donc être atteinte que par la route du sel, six jours, à pied — Nesse monte aux séchoirs de Sombreval tous les huit jours depuis six ans sans qu'on la fouille jamais. La capitale lit sa propre prise après onze maisons du royaume.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 254
    🔒 N° : 34005
    🏷️ Le verrou : 🤝 La cinquième promesse n'a pas de termes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Dite au banquet du sacre devant six cents témoins : la liberté contre allégeance, trente-huit agenouillés, trois debout, sans terme, sans délai, sans condition d'annulation. Tant qu'elle n'est pas écrite, chacun l'écrira à sa convenance et personne n'écrira la nôtre.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 255
    🔒 N° : 34006
    🏷️ Le verrou : 🐦 Il n'y a aucune cage au nord de Harrenhal
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Onze cages pleines à la roukerie, et pas une venue du Nord — un corbeau ne vole que d'où il vient, et nul n'a jamais demandé d'oiseau au Nord. Mes quatorze jours vers Winterfell n'existent pas : c'est vingt jours de quille, ou un homme. Le corrigé m'a été donné par le mestre le 26e, après que j'avais écrit le contraire.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 256
    🔒 N° : 34007
    🏷️ Le verrou : ✍️ La plume est plus lente que l'oiseau
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Quatre copies propres par scribe et par jour pour un texte scellé de vingt lignes, et le mestre a deux scribes, Wyl et Ossy : huit par jour. Soixante lettres font donc huit jours d'écriture avant qu'un seul oiseau parte — et ces huit-là s'ajoutent en tête des quatorze, ils ne s'y fondent pas.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 257
    🔒 N° : 34008
    🏷️ Le verrou : 🕯️ Le sceau n'a qu'une main, et cette main peut être en mer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trouvé le 1er de la 4e lune en scellant 34003, et non par le calcul. Depuis la mort du roi, DIX pièces ont quitté cette île en treize jours, toutes de la même cire et de la même main. 34127 en demande SOIXANTE en huit jours — six fois tout ce que ce règne a écrit — et 34018 vient d'y ajouter une seconde cire par copie. Or la ligne de partage que je viens de faire sceller ne nomme personne d'autre que moi : nul n'est écrit pour sceller, dater et porter au registre quand le mestre n'est pas sur ce rocher. Et je me suis offert moi-même comme envoyé à Accalmie — neuf jours de mer, qui tombent dans les huit jours de plume de 34127. Ser Robert a écrit CE QUI TIENT SANS LUI ; ma charge, bornée d'aujourd'hui, ne l'a pas.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 258
    🔒 N° : 34201
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Un texte qu'on ne peut pas répéter n'est pas lu, il est résumé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien de ce que cette maison écrit n'a jamais été essayé à voix haute devant quelqu'un qui ne sait pas lire. Ce qu'un homme ne retient pas, il l'invente.
    🏰 Affaire : Proclamation de la reine au royaume

  · ligne 259
    🔒 N° : 35001
    🏷️ Le verrou : 📓 Nul au conseil ne sait ce que la mer fait à cette saison
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le plan se pose à la journée comme si la mer était une route. Aucun des trente et un autres cahiers ne porte un mot de temps
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 260
    🔒 N° : 35002
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Le calendrier est écrit à la journée, la mer se compte à l'heure
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : « Le jour d'entrée » suppose qu'on appareille quand on veut. Il y a deux heures par jour, et elles reculent de cinquante minutes
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 261
    🔒 N° : 35003
    🏷️ Le verrou : 🚨 Rien ne dit qui décale, ni de combien
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : H4 me nomme comme observateur et donne un seuil, mais la décision « décaler tout le monde par 11000 » n'a ni règle ni main. Un seuil sans geste est une inquiétude
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 262
    🔒 N° : 35004
    🏷️ Le verrou : 🐎 Trois jours embarqués tuent les chevaux
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne n'a écrit qu'on ne charge pas avant que la fenêtre soit dite. An 111, Sombreval : onze chevaux, six jours à quai, quatre abattus
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 263
    🔒 N° : 35005
    🏷️ Le verrou : 👁️ Un ost embarqué à quai se voit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une coque de commerce part du banc de l'Est chaque jour. Deux jours à quai, la nouvelle est à Port-Réal le quatrième — et c'est H2 qui tombe, pas une simple gêne
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 264
    🔒 N° : 35006
    🏷️ Le verrou : ⛴️ La durée de traversée n'est écrite nulle part
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les jours dûs de vingt-cinq cahiers se posent à rebours d'un jour d'entrée, et personne n'a écrit combien d'heures il faut pour aller là-bas. Le registre des lieux donne quatre jours : c'est un chiffre de cavalier
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 265
    🔒 N° : 35007
    🏷️ Le verrou : 🤞 Mes trois jours d'avance ne sont crus par personne, et ils ne devraient pas l'être encore
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Je lis l'eau depuis vingt-deux ans et je me trompe une fois sur cinq. Nul ne m'a jamais fait écrire une prévision d'avance pour la vérifier après ; c'est ma parole contre rien
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 266
    🔒 N° : 35008
    🏷️ Le verrou : 🐎 Les hommes et les chevaux n'ont pas les mêmes nuits
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : les nuits qui nous cachent sont les nuits de morte-eau, où la barre refuse tout ce qui passe sept pieds — c'est pourquoi personne ne monte à Port-Réal ces nuits-là, et c'est pourquoi elles sont bonnes. Chargée de chevaux, pas une de nos onze coques ne passe sous sept pieds : la nuit qui protège les hommes refuse les bêtes. Les deux sortes de nuits sont à sept jours l'une de l'autre.
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 267
    🔒 N° : 35009
    🏷️ Le verrou : 🌬️ On engage des comptes sur un vent nommé à six jours, et nul ici ne lit la mer au-delà de trois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Mon rapport porte à trois jours. Les capitaines et le plan décident à six et davantage — et faute de réponse, ils nomment un vent eux-mêmes et posent leur compte dessus. Beaupré, pour la nuit du 6e au 7e : son compte vaut par vent d'est, et par vent du sud la moitié ne vaut plus rien. Personne ne lui a donné cet est.
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 268
    🔒 N° : 35010
    🏷️ Le verrou : 🐎 Le tirant qu'on emploie n'est pas celui des coques qu'on paie
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les tirants releves a la basse mer du 28e — la preuve ecrite sous 35008 — sont ceux de NOS ONZE quilles du blocus, nommees une a une. Les DIX coques de maitre Hask sont des coques LOUEES au transport, jamais au blocus : pas une n'est a mon releve, et pas une n'a jamais ete mesuree chargee de chevaux. Or c'est sur ce tirant-la que 11023 les choisit, et elles coutent trois cent cinquante dragons la lune. Le 2e de la 4e lune au matin, maitre Hask m'a demande « le tirant des dix coques » comme s'il etait deja a mon livre. Il n'y est pas, et le fait tient meme si tout le reste est acquis : une coque payee qui ne passe pas la barre chargee de betes ne rend pas un jour, elle attend a quai. || REMIS A SON PROPRE NUMERO LE 3e DE LA 4e LUNE : ce verrou avait ete ECRASE sous le 35009, ou une autre main a ecrit le verrou du VENT le meme jour. Deux empechements distincts partageaient un numero ; celui-ci est le tirant, l autre est le vent. Rien n a ete arbitre entre eux, les deux tiennent.
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 269
    🔒 N° : 35101
    🏷️ Le verrou : 🌑 Personne n'a décidé la nuit à la mer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une coque chargée met vingt à vingt-deux heures : elle dort à la mer. Aucun cahier ne le dit, donc aucun capitaine ne s'y prépare, et aucun ordre ne règle ce qu'on fait si la nuit sépare les vagues
    🏰 Affaire : Fenêtre de mer et de saison

  · ligne 270
    🔒 N° : 36001
    🏷️ Le verrou : 🕰️ Aucun seuil n'existe
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni délai, ni compte de morts, ni signal. L'hypothèse H10 porte *seuil de repli à écrire* et personne ne l'a écrit
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 271
    🔒 N° : 36002
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Nul n'a le droit de dire le mot
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La reine ne sera pas à la porte, et rien n'a été écrit qui donne à un autre le droit d'arrêter l'affaire
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 272
    🔒 N° : 36003
    🏷️ Le verrou : 🚪 La porte se referme derrière la première vague
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien ne prévoit d'hommes pour tenir l'arche dans les deux sens ; une colonne entrée à quatre de front ne ressort pas contre sa propre queue
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 273
    🔒 N° : 36004
    🏷️ Le verrou : 🔁 Le réflexe de secours n'est interdit nulle part
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun ordre n'empêche la deuxième vague d'entrer pour dégager la première. Tant que rien ne l'interdit par écrit et par signature, elle le fera
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 274
    🔒 N° : 36101
    🏷️ Le verrou : 🧭 Aucun point de ralliement n'est fixé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni dedans, ni dehors. Des hommes qui décrochent sans point de ralliement ne décrochent pas : ils fuient
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 275
    🔒 N° : 36102
    🏷️ Le verrou : ⛵ Les coques ne savent pas combien de temps elles attendent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nul n'a dit à quelle heure le mouillage se vide ni à quel signal il revient. Une coque qui part trop tôt laisse des hommes sur une grève
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 276
    🔒 N° : 36201
    🏷️ Le verrou : 🕯️ Un repli désigne le traître
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si l'on ressort à l'heure exacte où la porte devait s'ouvrir, on nomme l'homme de l'intérieur par notre seule montre
    🏰 Affaire : Conduite du repli si l'entrée échoue

  · ligne 277
    🔒 N° : 37001
    🏷️ Le verrou : 🏚️ Aucun toit n'est désigné
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On compte entrer dans une ville d'un demi-million d'âmes sans avoir choisi où l'on couchera les hommes qu'on y ramassera
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 278
    🔒 N° : 37002
    🏷️ Le verrou : 🧵 Rien n'est acheté
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni paillasses, ni charpie, ni fil, ni vinaigre, ni poix, ni chaux. Et rien de tout cela ne se trouve dans une ville qu'on vient de couper
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 279
    🔒 N° : 37003
    🏷️ Le verrou : 👐 Personne n'a de mains formées
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nous n'avons ni chirurgien d'ost, ni personne de désigné. Le mestre est un homme et il sera là où sera la reine
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 280
    🔒 N° : 37101
    🏷️ Le verrou : ☀️ C'est l'été
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un corps non enterré à trois jours donne la fièvre. Une ville qui prend la fièvre par notre entrée nous coûte le ralliement entier
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 281
    🔒 N° : 37102
    🏷️ Le verrou : ⛪ Personne n'a demandé aux septons s'ils enterreront
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ POUR LA BAIE, ET SEULEMENT POUR ELLE. Cinq jours, trois barques, les neuf septs de la baie vus un par un : neuf sur neuf enterreront, et pas un n'a demandé la cire pour le dire — enterrer est l'office des Sept, pas une faveur à la reine. Cinq sur neuf liront en chaire la phrase de l'acte, quatre ne la liront pas ; les quatre ont donné la même raison mot pour mot, le feu de la route. Ce qui reste vrai et que personne n'avait vu : aucun de ces neuf ne dessert un quartier de Port-Réal. Les fosses sont hors les murs, les corps seront dedans — voir 37103.
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 282
    🔒 N° : 37103
    🏷️ Le verrou : ⛪ Les neuf septs que j'ai vus ne desservent pas la ville où l'on enterrera
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : L'action 37121 écrit « ils sont neuf à portée dans la baie et se connaissent tous ; ceux de la ville aussi » — et ce « aussi » n'a jamais été vérifié par personne. Mes neuf sont Rosby, Sombreval et les villages de pêche : ils se connaissent entre eux, et aucun n'a de chaire à l'intérieur des murs ni ne connaît un septon de Culpucier. Or les fosses de 37110 se creusent dehors et les corps tomberont dedans. Et l'on ne peut pas aller le leur demander : la demande elle-même annonce les morts (32000) et signe la maison (clef 6014).
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 283
    🔒 N° : 37201
    🏷️ Le verrou : 👤 Nos hommes ne savent pas reconnaître les visages qui valent une vie
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nul dans l'ost n'a vu Aegon, Otto ni Aemond de près. Le jour dit, c'est un sergent de vingt ans qui décidera seul dans un couloir
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 284
    🔒 N° : 37202
    🏷️ Le verrou : 📜 La liste scellée de 24000 n'existe pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le verdict n'est pas tranché, et le demander maintenant coûterait le secret. Ce n'est pas une raison d'attendre : on peut garder sans savoir
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 285
    🔒 N° : 37301
    🏷️ Le verrou : ✍️ Il n'y a pas de plume derrière moi pour ce cahier
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Je ne lis pas. Marna écrivait derrière moi depuis l'aube ; elle est prise par 8000 depuis cet après-midi, et c'est juste. Ce cahier n'a aucune plume, et un blessé sans nom écrit est un déserté en trois jours
    🏰 Affaire : Blessés, morts et prisonniers

  · ligne 286
    🔒 N° : 38001
    🏷️ Le verrou : 👤 La garde de la reine compte un homme
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Sept manteaux font six à la porte et un au dos. Elle en a un. Les six autres ont couronné son frère, et le lord commandant est Criston Cole
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 287
    🔒 N° : 38002
    🏷️ Le verrou : 📜 Aucun tour de garde n'est écrit pour sa porte
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : CE QUI EST VRAI DEPUIS LE 3e DE LA 4e LUNE. Le tour est écrit, huit postes, la porte de la reine au premier — deux hommes par tour, trois tours de huit heures. Mais Kerra des Claies, l'un des deux noms, passe ce jour au COMMANDEMENT de ce poste (porte, relève, refus d'entrée), à l'essai cinq jours : elle ne tient plus, elle écrit. Le tour de nuit ne repose donc plus que sur le second de la ronde de ser Robert tant que son remplaçant n'est pas nommé. Ser Steffon monte chez ser Robert Quince avant vêpres, avec la rature du nom de Kerra à l'ordre de succession des portes, pour en rapporter un nom de la ronde avant la relève du soir. Il manque toujours six manteaux.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 288
    🔒 N° : 38003
    🏷️ Le verrou : 🕵️ Nul ne répond de qui l'approche
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Personne ne tient la liste de ceux qui entrent chez elle, ni ne vérifie d'où ils viennent. Deux de mes treize morts venaient de l'intérieur de mon propre pont
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 289
    🔒 N° : 38004
    🏷️ Le verrou : 🩺 Sa condition n'est ni dite ni mesurée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Elle est blessée. Nul n'a écrit ce qu'elle peut faire, ce qu'elle ne peut pas, ni qui a le droit de le dire tout haut. H9 porte *seuil à fixer par elle* et personne ne le lui a demandé
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 290
    🔒 N° : 38005
    🏷️ Le verrou : 🔁 Commander la porte se paie sur ceux qui la tiennent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il n'existe aucun vivier séparé entre ceux qui tiennent un poste et ceux qui le commandent. Le 3e de la 4e lune, la charge de la porte — porte, relève, refus d'entrée — est donnée à Kerra des Claies, qui était l'un des DEUX noms du tour de nuit de cette même porte. Celui qui tient ne peut pas écrire : la promotion retire donc une main au lieu d'en ajouter une, et le tour tombe à un homme le soir même. AGGRAVÉ LE 4e DE LA 4e LUNE, par Kerra elle-même, aux appartements de la reine : le second nom n'est pas seulement absent du tour, il change de nuit en nuit. « Le second du tour de ronde » est un rang, non un nom ; elle reprend les entrées de sa bouche au point du jour et ce n'est pas le même homme deux nuits de suite. Sept nuits durant, la moitié du poste numéro un a été tenue par un inconnu tournant, et l'état 38000, qui exige *deux hommes nommés*, a été tenu pour rempli.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 291
    🔒 N° : 38006
    🏷️ Le verrou : ✂️ Une charge scindée sans arbitre écrit se porte deux fois
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Né de ma propre réponse à la reine, le 3e de la 4e lune. La charge de la sûreté est désormais partagée : à ser Robert Quince ce qui reste sur le rocher — portes, garnison, défense d'ici ; à ser Steffon Darklyn ce qui marche. Mais aucune ligne, dans aucun livre, ne dit qui tranche le jour où les deux diffèrent sur un nom. Tant qu'elle manque, un homme disputé est inscrit par chacun dans son propre rôle et la charge n'est pas allégée, elle est portée en double — c'est exactement la faute du 38005, déplacée d'un cran et devenue invisible parce que chacun des deux aura l'air d'avoir raison.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 292
    🔒 N° : 38007
    🏷️ Le verrou : ✍️ Un refus d'entrée se lève sans écrit, et ne laisse aucune trace
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVÉ POUR L'ESSENTIEL LE 3e DE LA 4e LUNE, AU SOIR. La reine a accordé sur-le-champ, sur ma demande et avec mon nom au motif, que TOUT REFUS ÉCRIT NE SE LÈVE QUE PAR ÉCRIT — un nom, une heure, sur la même ligne — et l'a fait porter au registre des règles sous la marque PO.4 avant que je sorte, avec la borne « sur ton périmètre ». Le registre des entrées porte désormais le refus comme il porte l'entrée. CE QUI RESTE, et qui n'est pas le même verrou : la règle lie celui qui accepte d'écrire, et rien n'est écrit pour celui qui passe outre ET refuse de signer. Ce reste est porté au 38008 et ne se règle pas à cette ligne.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 293
    🔒 N° : 38008
    🏷️ Le verrou : ✍️ Rien n'est écrit pour l'homme qui passe outre ET refuse de signer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trouvé par Kerra des Claies le 3e de la 4e lune, à l'heure même où la règle est accordée. PO.4 oblige celui qui lève un refus à mettre son nom et son heure sur la même ligne. Aucun mot, dans aucun livre, ne dit ce qu'on fait de celui qui passe ET refuse la plume. La règle ne se tient alors plus que par le corps de celui qui tient la porte — le plus bas en rang de tous ceux qui seront présents à cet instant, et à cette porte c'est une femme de la troisième claie. Contre un chevalier, un banneret ou un prince, la règle n'a pas de recours : elle a une bonne volonté.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 294
    🔒 N° : 38009
    🏷️ Le verrou : ⚓ Celle qui commande la porte relève d'un homme qui prend la mer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Né de ma propre main le 3e de la 4e lune, de deux gestes du même jour. La clef 38015 délègue la porte, la relève et le refus d'entrée à Kerra des Claies au motif exprès qu'« un homme et son subordonné n'ont pas besoin d'arbitre, parce que l'arbitre est celui qui a délégué » — et celui qui a délégué embarque avec la colonne. Le même jour, la rature du 38014 l'ôte de l'ordre de succession des portes de ser Robert Quince, pour qu'aucun nom ne soit promis deux fois. Le matin du départ, elle commande donc la porte de la reine au nom d'un absent et de personne d'ici : troisième claie, sans supérieur présent, contre un chevalier ou un banneret qui passe. C'est la faute du 38005 déplacée d'un cran de plus, et invisible parce que chacun des deux gestes est juste tout seul.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 295
    🔒 N° : 38101
    🏷️ Le verrou : 📅 Rien ne dit si elle entre le jour de l'ost
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le graphe dit que sa sûreté *conditionne sa présence à l'entrée*, et aucun cahier n'a écrit si elle y est. Deux affaires en dépendent et travaillent sur deux hypothèses contraires
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 296
    🔒 N° : 38102
    🏷️ Le verrou : 🐉 On ne sait pas si elle entre à pied, à cheval ou sur la bête
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les trois ne se gardent pas de la même façon, et la troisième ne se garde pas du tout : un dragon qui se pose dans une ville habitée tue le ralliement le jour même (H11)
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 297
    🔒 N° : 38103
    🏷️ Le verrou : 🔥 Le seul nom qui la garde a une maison qui brûle
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Écrit de ma main le 4e de la 4e lune, une demi-heure après la nouvelle, et contre moi. Sombreval brûle du côté du port. Le registre des offices ne porte sous O16 — Garde de la personne de la reine — qu'un seul nom, le mien, et ce nom est un Darklyn : mon frère et son fils sont dans cette ville. Ma propre conduite, connue de la maison, est que si Sombreval est attaquée je demande mon congé, et que si on me le refuse je le redemande devant la cour. Je ne l'ai pas demandé ce matin ; je ne réponds pas de la deuxième nouvelle. La continuité de sa garde tient donc aujourd'hui à ce qu'un homme se refuse chaque jour ce qu'il a écrit qu'il ferait, et non à une ligne.
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 298
    🔒 N° : 38201
    🏷️ Le verrou : 🔇 Aucun signal ne dit *elle n'est plus là*
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si on la perd de vue dans une foule, personne ne sait à quel moment on cesse de chercher pour aller au point, ni qui commande à ce moment-là
    🏰 Affaire : Sûreté de la personne de la reine

  · ligne 299
    🔒 N° : 39001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Deux seuils sont vides
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : H9 « à fixer par elle » et H10 « seuil de repli à écrire » : ce sont des remises à plus tard, non des seuils
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 300
    🔒 N° : 39002
    🏷️ Le verrou : 📐 Quatre seuils sont posés sur la chose vue
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : H1, H2, H3, H8 ignorent le délai de route : ils constatent au lieu d'avertir
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 301
    🔒 N° : 39003
    🏷️ Le verrou : 🔢 Six observateurs sont des numéros
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : 31000, 32000, 13000, 28000, 29000, 36000 sont des affaires, et une affaire ne voit rien
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 302
    🔒 N° : 39004
    🏷️ Le verrou : 🤐 Rien n'est écrit sur le silence
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un observateur qui se tait passe pour un observateur qui n'a rien vu
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 303
    🔒 N° : 39005
    🏷️ Le verrou : 🗓️ « Ce qui est vrai aujourd'hui » ne dit jamais quel jour
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aucun verrou de cette maison ne porte la date où on l'a vu pour la dernière fois, ni le nom de qui l'a vu. Un verrou vieillit donc en silence, et il vieillit dans le sens qui arrange celui qui l'a écrit : 34003 a été faux du 28e au 1er, relu trois fois par son auteur sans qu'il le voie, et une clef allait s'écrire contre un état du monde mort de trois jours. Deux verrous ont été écrits ce matin même contre des chiffres de ce matin ; dans quatre jours nul ne saura s'ils tiennent encore.
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 304
    🔒 N° : 39101
    🏷️ Le verrou : 🚪 Le porteur d'un seuil ne peut pas interrompre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il doit passer par moi, ou attendre le conseil du soir — et un seuil franchi le matin se sait le lendemain
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 305
    🔒 N° : 39201
    🏷️ Le verrou : 📅 Le conseil ne se réunit pas à date fixe
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une lecture mensuelle suppose une séance mensuelle, et il n'y en a pas
    🏰 Affaire : Ce qui ferait renoncer

  · ligne 306
    🔒 N° : 40001
    🏷️ Le verrou : 🪶 Aucun office ne porte l'ost
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Treize lignes au registre des offices, et pas une qui commande un homme en marche. Trois cahiers l'ont écrit chacun de leur côté comme une négligence de plume
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 307
    🔒 N° : 40002
    🏷️ Le verrou : 🏰 Le responsable de la marche est cloué à ce rocher
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ser Robert répond de la marche et de la défense de Peyredragon en l'absence de l'ost. Cent dix-neuf disponibles, un sous son plancher : il ne s'embarque pas, et personne n'a écrit qui mène à sa place
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 308
    🔒 N° : 40003
    🏷️ Le verrou : ⛵ La flotte a deux maîtres possibles et aucun écrit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Corlys tient les quilles, le maître de port tient le quai et les grèves. Nul n'a écrit qui commande une escadre en mer devant Port-Réal, ni qui tranche quand le quai et la mer se contredisent
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 309
    🔒 N° : 40004
    🏷️ Le verrou : 🐉 Les dragons n'obéissent à rien qui parte après l'envol
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il n'y a ni voix, ni corbeau, ni cavalier qui rattrape une bête en l'air. Rien n'est écrit et signé au sol : il n'existe donc, en fait, aucun commandement des dragons
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 310
    🔒 N° : 40005
    🏷️ Le verrou : ✍️ La craie et le sceau donnent le même sol à deux hommes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 26e de la 3e lune au soir, le registre des offices ouvre la ligne COMMANDEMENT DE L'OST ET DE LA MARCHE au nom de ser Steffon Darklyn, bornée à sa dictée, à deux sceaux ; elle porte en toutes lettres que la reine a écarté nommément le prince Daemon. Le 28e, la reine a distribué à la craie sur la Table Peinte les cinq parts du Grand Plan et donné LE SOL au prince Daemon. Les deux écritures subsistent, aucune ne cite l'autre : la craie est postérieure de deux jours et n'a pas de sceau, la ligne scellée n'a jamais été rouverte. Le seul homme que la contradiction avantage est celui qui l'écrit ici.
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 311
    🔒 N° : 40101
    🏷️ Le verrou : 🚪 À la porte, trois commandements se touchent
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Celui qui entre, celui qui tient l'arche, et le Guet retourné. Nul n'a dit qui prime, et c'est l'endroit du plan où une hésitation d'une minute coûte le plus cher
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 312
    🔒 N° : 40102
    🏷️ Le verrou : ⚓ Au quai, la flotte et l'ost se disputent les mêmes bras
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un chargement prend trente hommes de garde de quai ; les mêmes heures et les mêmes hommes servent à deux commandements qui ne se parlent pas
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 313
    🔒 N° : 40201
    🏷️ Le verrou : ✉️ Un ordre qui remonte à la reine revient trop tard
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Douze jours pour une question et sa réponse par la route du sel, et pas un corbeau vers Port-Réal : la roukerie du Donjon lit ce qui se pose sur ses toits
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 314
    🔒 N° : 40202
    🏷️ Le verrou : 👑 Nul n'a écrit ce que *décider pour elle* veut dire
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ni l'étendue, ni les limites, ni ce qui reste hors de portée de tout autre qu'elle. Sans limites écrites, celui qui parlera pour elle parlera de tout
    🏰 Affaire : Commandement et chaîne d'ordres pendant l'opération

  · ligne 315
    🔒 N° : 41001
    🏷️ Le verrou : 🕊️ Le Donjon lit ses propres toits
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La roukerie du Donjon Rouge lit ce qui s'y pose depuis qu'Otto y est ; une lettre d'ici à un sergent de la porte fait pendre le sergent
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 316
    🔒 N° : 41002
    🏷️ Le verrou : 🚤 Nous n'avons pas le nom d'un patron de barque
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LEVE le 28e. GORD MALLE, du marais du sud, patron de la barque a salaisons ; nom pris par Wend a la porte de mer et porte au registre, connu de trois personnes et de trois seulement. Il cachait le vrai, que personne n'avait ecrit et qui s'ouvre a sa place : voir 41007, une seule quille monte au sel.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 317
    🔒 N° : 41003
    🏷️ Le verrou : 🧭 Aucun oiseau au nord de Harrenhal
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Onze cages pleines, aucune au Nord ni au Val : un corbeau ne vole que d'où il vient, et nul n'a jamais demandé d'oiseau là-bas
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 318
    🔒 N° : 41004
    🏷️ Le verrou : ⏳ La route du sel est un horaire, non un tuyau
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Un passage tous les huit jours, et un canal ne porte qu'une affaire à la fois
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 319
    🔒 N° : 41005
    🏷️ Le verrou : 🚶 Rien n'est écrit sur le porteur qui ne revient pas
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Combien de jours de silence valent perte ? Que brûle-t-on alors ? Personne ne l'a écrit
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 320
    🔒 N° : 41006
    🏷️ Le verrou : ⛔ Le quai de Sombreval est fermé depuis neuf jours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Lord Gunthor Darklyn l'a fait fermer après la proclamation ; rapporté par Wend à quatre heures et confirmé par maître Hask. Ma seule route vers Port-Réal part de ce quai. Aucune coque de Sombreval n'a touché depuis neuf jours
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 321
    🔒 N° : 41007
    🏷️ Le verrou : 🚢 Une seule quille monte au sel
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux porteurs de trois villages, mais d'une seule coque : Nesse et Gord Malle sont du marais du sud, Hovar Tane est de La Claie, et les trois montent sur la meme barque a salaisons. Une fouille les prend tous a la fois, et avec eux les deux affaires du passage et les deux oiseaux du panier. Ce qu'il y a derriere, en attendant : rien — l'oreille des pecheurs ne rapporte que dans un sens et ne se commande pas. C'est le seul chemin unique du plan qui n'ait aucune releve.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 322
    🔒 N° : 41008
    🏷️ Le verrou : 🗣️ Un délai contient une bouche, et la bouche n'est pas chez elle
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Toutes nos routes sont comptées comme des chemins : tant de jours de cavalier, le tiers pour un corbeau. Mais un ordre qui part n'est pas arrivé tant qu'il n'est pas revenu, et le retour ne dépend pas de la route — il dépend de qui peut dire oui sous ce toit. Sur les onze maisons de la baie que j'ai comptées, la plupart n'ont personne à demeure qui signe : le seigneur est à l'ost ou à la chasse, et ce qui reste ne signe pas. Le pli attend l'homme, pas le vent. Rosby : quatre jours d'aller, six par mauvais temps — et un délai de bouche que rien ici ne chiffre.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 323
    🔒 N° : 41009
    🏷️ Le verrou : 🕊️ Une bandelette ne porte pas une liste — nos ordres sont plus longs que nos routes
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Toutes nos routes sont chiffrées pour un corbeau — le tiers du cavalier. Une patte de corbeau porte une bandelette, neuf mots au plus. Or le rôle des passages, que le prince veut pour le 3e de la 5e lune, demande trois membres : le nom de qui franchit le premier, la bouche sur la parole de qui, et la condition. Quatre-vingts caractères au bas mot. Rien dans nos tables ne mesure la LONGUEUR de ce qui doit passer ; on chiffre la distance et on croit avoir chiffré la transmission.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 324
    🔒 N° : 41101
    🏷️ Le verrou : ✍️ Personne dans la ville ne peut nous écrire sans se dénoncer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Une main d'homme de la ville sur un pli qui vient d'ici est une preuve contre lui
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 325
    🔒 N° : 41102
    🏷️ Le verrou : 🌒 Les mêmes hommes sont promis deux fois la même nuit
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Hallis Beaupré, patron de l'Espadon, est écrit sur deux lignes pour la même nuit du 4e : 41030 le veut sur l'eau jusqu'à la nuit noire pour l'épreuve du feu, 41120 le veut au môle à terre pour rendre ses nouvelles. Un homme n'a qu'une nuit, comme une coque n'a qu'un tirant. Le plan compte les quilles, les feux et les heures ; il ne compte nulle part les nuits déjà prises d'un homme nommé.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 326
    🔒 N° : 41103
    🏷️ Le verrou : 📬 Rien ne revient avant huit jours, et une affaire par passage
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La barque à salaisons monte tous les huit jours et ne porte qu'une affaire à la fois. Vingt personnes qui cherchent pendant que rien ne revient pendant seize jours décident seules.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 327
    🔒 N° : 41104
    🏷️ Le verrou : 🚢 Il ne reste qu'UNE quille ordinaire entre les deux ports, et notre propre blocus est en train de la prendre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : COMPTÉ AU REGISTRE PROPRE DU MAÎTRE DE PORT LE 3e DE LA 4e LUNE, ET CE N'EST PAS CE QUE JE VENAIS CHERCHER. Douze lunes avant la mort du roi : soixante et onze sorties déclarées d'ici vers Port-Réal, et quatre coques y tenant un rythme. Depuis le 1er de la 3e lune : CINQ, dont quatre du seul VIEUX CHIEN — Herro Sant, du bourg sous les murs, vin, chandelle et sel de table, quatre à cinq fois la lune depuis dix-sept ans, touché Port-Réal le 29e de la 3e. Des trois autres : le Cormoran (Danno Wick, La Claie) rien depuis le 19e de la 2e ; la Bécasse (Tarl Hesk, Sombreval) tourne encore mais Sombreval–Port-Réal, sans nous toucher depuis le 4e de la 3e ; la Vieille Ardente (Mero Bligh) a pris charge au banc de l'Est le 28e — elle est à nous, donc elle a cessé d'être ordinaire. Le canal n'a pas été fermé : il s'est évaporé de lui-même et personne ne l'a écrit. Et la même liste a été demandée à Rulf le 30e pour le blocus : dix affrétées grattées le 6e, sept postes qui engagent vingt et une quilles. Deux offices honnêtes tirent du même livre, et le second usage tue le premier sans qu'aucun des deux le sache. Rulf a fait tomber un mot de ma page et il a raison : plus personne ne le DÉCLARE — ce qui n'est pas plus personne n'y va.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 328
    🔒 N° : 41105
    🏷️ Le verrou : 🪪 L'arche nomme l'homme qui monte le papier, et nos cahiers l'inscrivent comme patron
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : TROUVÉ LE 3e DE LA 4e LUNE, AN 129, ET LA FAUTE EST DE MA MAIN DEPUIS VINGT-DEUX ANS. Une porte de mer ne voit jamais un patron : elle voit l'homme que le bord envoie avec le papier, et c'est ce nom-là qu'elle écrit. Le patron reste à bord ou reste couché. Ainsi la Bonne-Salaison a été portée au registre sous TORGO LE JEUNE, qui est le fils, quand le patron est ROGGO, le père. Les deux hommes existent, les deux noms sont vrais, et l'office a changé de tête sans que personne l'écrive. Ce n'est pas un accident : c'est la règle de mon arche, et TROIS DE MES QUATRE NOMS DE PATRONS ont été pris de cette façon. Or tout ce plan adresse ses ordres et attend ses nouvelles à des patrons NOMMÉS — un canal adressé au fils du patron n'est adressé à personne, et l'on ne s'en apercevra pas au départ mais au retour, quand rien ne reviendra et qu'on croira l'homme retourné.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 329
    🔒 N° : 41201
    🏷️ Le verrou : 🌫️ Un feu ne se voit pas dans la brume
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La brume de la baie tient trois matins sur dix à cette lune, et le signal du jour J tombe au matin
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 330
    🔒 N° : 41202
    🏷️ Le verrou : 🧱 Deux fenêtres de report sur trois tombent derrière le mur
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le dernier passage du sel part à J−14 (41221) et les fenêtres de report sont à J−20, J−12 et J−3 (11210). La première seule a un canal. Aux deux autres, l'intérieur du Donjon n'est joignable par rien — et 41032 en demande deux à chacune. L'homme du dedans ouvrira sur la date qu'il croyait vraie le quatorzième jour.
    🏰 Affaire : Ce qui part, et par où

  · ligne 331
    🔒 N° : 42001
    🏷️ Le verrou : 🌑 Nul ne sait qui ouvre un marché à Port-Réal
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les marchés ouvrent parce qu'ils ont toujours ouvert. Personne ici ne sait qui donne l'heure, qui perçoit l'étal, qui refuse une place
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 332
    🔒 N° : 42101
    🏷️ Le verrou : 🍖 L'ost n'a pas de vivres à lui
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le plan de charge 26034 compte des hommes, des chevaux et du matériel. Il ne compte pas de jours de pain
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 333
    🔒 N° : 42102
    🏷️ Le verrou : 💵 L'ost n'est pas payé le jour de l'entrée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien n'est écrit sur la solde de la troupe pour ce jour-là. Un homme qu'on paie au retour se paie lui-même en chemin
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 334
    🔒 N° : 42201
    🏷️ Le verrou : ⚖️ Nul n'a écrit ce qu'un soldat risque pour une poule
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Il n'existe aucun tarif. On jugera donc au cas par cas, c'est-à-dire selon l'humeur du capitaine et le rang du plaignant
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 335
    🔒 N° : 42202
    🏷️ Le verrou : 🧑‍⚖️ Il n'y a personne pour juger qui ne soit pas de l'ost
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Si l'on ne nomme personne, ce sont les capitaines qui jugeront leurs propres hommes
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 336
    🔒 N° : 42301
    🏷️ Le verrou : 🔒 Les hommes d'Otto tiennent les greniers, et nous ne savons pas où sont les greniers
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nous ignorons combien il y en a, où, et combien ils contiennent. Ce sont eux qui nourrissent la ville au matin de J+1, pas nos coques
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 337
    🔒 N° : 42401
    🏷️ Le verrou : 📜 Le Guet n'a pas de rôle à nous
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : On ne peut pas payer deux mille hommes qu'on n'a jamais comptés, et l'on ne fera pas un rôle de deux mille hommes en une nuit
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 338
    🔒 N° : 42402
    🏷️ Le verrou : 🕳️ Ce cahier n'a pas d'exécutant
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le découpage l'écrit « à nommer ». Je serai à Peyredragon ; ce cahier est à Port-Réal tous les matins pendant trente jours
    🏰 Affaire : Tenue de la capitale la première lune

  · ligne 339
    🔒 N° : 43010
    🏷️ Le verrou : 👁️ On ne voyait qu'à la vue du sommet
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 340
    🔒 N° : 43011
    🏷️ Le verrou : 🐉 Aucun dragon n'a de règle d'emploi en reconnaissance
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 341
    🔒 N° : 43012
    🏷️ Le verrou : 📅 Le 4e jour de la 4e lune
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 342
    🔒 N° : 43013
    🏷️ Le verrou : 📦 Les yeux existent, le destinataire non
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 343
    🔒 N° : 43014
    🏷️ Le verrou : 📐 On ne sait pas ce que vaut une heure de vol en milles
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 344
    🔒 N° : 43015
    🏷️ Le verrou : 🌫️ La nuit et la brume rendent le système muet
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 345
    🔒 N° : 43016
    🏷️ Le verrou : ♻️ La tentation de refaire le 31000
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 346
    🔒 N° : 43017
    🏷️ Le verrou : ⏱️ Entre le feu et l'aile, personne n'a compté le temps au sol
    🏰 Affaire : Voir venir

  · ligne 347
    🔒 N° : 44001
    🏷️ Le verrou : 🪶 Personne d'autre que la reine ne la tient
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Levé le 27e au soir : la reine est titulaire et exécutante. Reste vrai qu'elle n'a personne d'autre, et qu'une affaire meurt le jour où son seul homme cesse d'y penser.
    🏰 Affaire : Une présence à demeure dans Port-Réal

  · ligne 348
    🔒 N° : 44002
    🏷️ Le verrou : 📬 Rien ne revient avant huit jours, et une affaire par passage
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La barque à salaisons monte tous les huit jours et ne porte qu'une affaire à la fois. Vingt personnes qui cherchent pendant que rien ne revient pendant seize jours décident seules.
    🏰 Affaire : Une présence à demeure dans Port-Réal

  · ligne 349
    🔒 N° : 44003
    🏷️ Le verrou : 💰 L'or part d'ici, et la reine l'a voulu
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Tranché contre l'avis du 27e : nous payons en droite ligne. Le risque n'est pas annulé, il est accepté — vingt lignes au livre du maître des deniers, dont le clerc vient de Rosby. Atténuation retenue : une bourse par homme AU DÉPART, et non des versements qui reviennent chaque lune.
    🏰 Affaire : Une présence à demeure dans Port-Réal

  · ligne 350
    🔒 N° : 45001
    🏷️ Le verrou : 🪝 Le mât n'a qu'un seul acheteur dans cette ville — et un acheteur seul écrit le prix
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Écorcés et calés sur dés, les trois mâts ne servent plus qu'à la poutre maîtresse ou à l'affût, et aucun charpentier de marine de Port-Réal ne mâte cette lune. Le seul preneur possible est celui qui arme. Tout l'écart de plus de trois dragons entre les deux voies repose donc sur la pièce la MOINS libre du lot : ce n'est pas un prix qui se gagne au cri, c'est un prix qui se concède.
    🏰 Affaire : Le bois des tours brûlées

  · ligne 351
    🔒 N° : 46001
    🏷️ Le verrou : 👤 Le seuil retombe à un seul homme dès que le sergent fait autre chose
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : MESURÉ LE 2e DE LA 4e, ET CE N'EST PAS CE QUE JE CROYAIS EN OUVRANT CE CAHIER CE MATIN. Mon livre relu à l'envers sur les cinq nuits écoulées depuis le 28e donne sept heures où l'arche a été tenue par un seul homme, sur trois nuits des cinq — et les sept entre DEUX ET QUATRE HEURES, sans une exception. La nuit du 27e au 28e, où onze personnes sont passées sans qu'un nom soit écrit pendant que je fouillais une coque, n'était donc pas un accident de fouille : c'est le creux du changement de garde, et il revient une nuit sur deux. On m'a retiré la fouille des coques le 28e à midi pour réparer cela, et l'on m'a donné le compte des débarquements le même jour à dix heures trente-cinq, qui me retire du seuil chaque matin de la même manière — sans que personne nomme l'homme qui tient l'arche pendant ce temps.
    🏰 Affaire : La porte de mer

  · ligne 352
    🔒 N° : 46002
    🏷️ Le verrou : 🧾 Le compte des non-armés tient à une seule femme, et elle est prêtée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Nesta Ourse, peseuse aux claies, s'assied à ma porte — prise sur les séchoirs de Willa en pleine saison du sel, et non sur la garnison. Aucune remplaçante n'est nommée. La note de l'action le dit elle-même : si Nesta manque, je compte les têtes sans les nommer et l'on perd les noms
    🏰 Affaire : La porte de mer

  · ligne 353
    🔒 N° : 46101
    🏷️ Le verrou : 🖋️ Ni sceau ni marque, et le délai d'OF.5 est passé de deux jours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Ma ligne au registre des offices porte, aux deux cases de sceau : NON APPOSÉ — charge à borner AVANT LA FIN DE LA LUNE (OF.5), et « Wend n'a ni sceau ni marque, et refuse ou laisse passer trente hommes par jour ». Cette lune-là est close depuis avant-hier. Rien n'a été apposé
    🏰 Affaire : La porte de mer

  · ligne 354
    🔒 N° : 46102
    🏷️ Le verrou : 📜 Rien n'écrit sur QUOI l'on refuse
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Je décide seul de fouiller, de refuser et de retenir une heure, et il m'est défendu de refuser sur le nom ou sur la mine. Mais aucune ligne, nulle part, ne dit sur quoi l'on refuse. Les neuf motifs de la nuit du 27e au 28e sont de ma main et de mon jugement ; ils sont écrits, ils ne sont mesurés par rien. Le jour où un refus est contesté devant témoin, il n'y a qu'un sergent contre un patron
    🏰 Affaire : La porte de mer

  · ligne 355
    🔒 N° : 47001
    🏷️ Le verrou : 💀 Trois prix pour un mort, et la plupart n'en ont aucun
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Les trois écrits portés à l'état actuel, incompatibles, et rien pour les cent quatre-vingt-onze de la muraille, les vingt de Port-Réal, les huit des claies partis ce matin, Tobb et Nesse.
    🏰 Affaire : Ce qui tient un homme d'ici

  · ligne 356
    🔒 N° : 47002
    🏷️ Le verrou : 🪙 Rien n'est sorti de la caisse depuis huit jours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : LA PAIE EST SORTIE — 3e jour de la 4e lune, an 129, HUIT HEURES DIX : cent dix-neuf payés, treize jours d'arriéré, dix-huit dragons et demi, jour et heure au livre de la cassette, de la main du maître des deniers. Ma moitié du verrou tombe et la somme n'a jamais été l'empêchement : elle était sous mon plafond de vingt, je n'avais personne à qui la demander, et huit jours ont passé quand même. L'AUTRE MOITIÉ NE TOMBE PAS ET ELLE N'EST PAS À MOI : cent dix-neuf payés contre cent quatre-vingt-onze au rôle du 22e. Je paie ce que je vois debout, le sergent tient ce qui est écrit ; tant que les deux nombres ne tombent pas au même, l'un de nous deux paie des hommes qui ne sont pas là, ou en oublie qui y sont.
    🏰 Affaire : Ce qui tient un homme d'ici

  · ligne 357
    🔒 N° : 47003
    🏷️ Le verrou : 📋 Mon rôle dit les épées, pas les bouches
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Vingt-deux à ma ligne ; trente-six présents et quatre partis au premier relevé du 29e ; les plumes, les cuisines, les garçons et les affranchis des claies ne sont sur aucun livre qui soit le mien. Un homme qui n'est sur aucun livre ne peut ni avoir ni ne pas avoir quelque chose à perdre : il n'a pas de ligne où l'écrire.
    🏰 Affaire : Ce qui tient un homme d'ici

  · ligne 358
    🔒 N° : 47004
    🏷️ Le verrou : 📜 Un rôle des allégeances est une liste de proscription qui s'ignore
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Rien n'interdit qu'on me demande demain une colonne « sûr » et « douteux ». Le jour où ce livre est pris — et un livre se prend —, il ne dit pas ce que nous savons : il dit à qui couper la gorge, et c'est nous qui l'aurons écrit. Et il fait son dégât AVANT d'être pris : un homme ne dit pas à son sergent ce qui lui manque si la réponse va dans une colonne qui le note.
    🏰 Affaire : Ce qui tient un homme d'ici

  · ligne 359
    🔒 N° : 47201
    🏷️ Le verrou : ✋ Une demande faite de bouche ne laisse rien
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Willa des Séchoirs renvoyée à « plus tard » sans date ; moi-même, six jours, sans réponse jusqu'à ce que j'aille la chercher ; et deux demandes remontées ce midi à la relève qui n'existent nulle part.
    🏰 Affaire : Ce qui tient un homme d'ici

  · ligne 360
    🔒 N° : 48001
    🏷️ Le verrou : 🗣️ La dernière parole publique dite sur cette eau est un REFUS de la reine, et nous faisons le contraire depuis dix-sept jours
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 19e de la 3e lune, en public et devant des pêcheurs, la reine a refusé le blocus tout haut. Rien n'a été dit depuis. Le 24e, la mer s'est fermée aux marchands sans qu'un mot neuf soit prononcé — de mon fait et sans que je le demande. Le fait tient même si tout le reste est acquis : cire apposée, seize copies remises, registre tenu, la première bouche qu'un marchand refoulé citera contre nous sera celle de la reine elle-même, et elle sera juste. Une couronne qui refuse tout haut et ferme tout bas ne se fait pas mentir par ses ennemis : elle se fait mentir par ses propres archives.
    🏰 Affaire : Police des mers — le Gosier tenu sous l'office du 27e

  · ligne 361
    🔒 N° : 48002
    🏷️ Le verrou : 🧾 Neuf jours de mer fermée, et pas une ligne qui dise ce qui a été refoulé
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Depuis le 24e, mes seize quilles refoulent des marchands et laissent passer des nefs de guerre. Aucun de ces refus n'est écrit nulle part. Le compte de Lamarck (22014) dit les coques que j'ai, non celles que j'ai renvoyées. Le jour où l'on nous demandera si une coque est montée en fraude, nous n'aurons que la mémoire de seize patrons — et la clef 22028 proclame précisément une date que ce trou-là rend indéfendable.
    🏰 Affaire : Police des mers — le Gosier tenu sous l'office du 27e

  · ligne 362
    🔒 N° : 48003
    🏷️ Le verrou : 🧾 On perçoit en mer, et rien entre le pont et la cassette ne peut prouver ce qui a été pris
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Né de la parole de la reine du 3e de la 4e lune à dix heures en grande salle : *ce n'est pas un blocus, c'est un passage de taxe.* La commission du 27e donne à seize patrons le droit d'ARRÊTER ; elle ne dit pas un mot de ce qu'ils PRENNENT, de ce qu'ils RENDENT, ni d'où cela VA. La règle des deux colonnes du livre de la cassette (en vigueur depuis le 2e) prouve l'or arrivé à Peyredragon — elle ne peut rien prouver de l'or qui n'a jamais quitté le pont, à quarante milles de tout livre. Le fait tient même si tout le reste est acquis : sceaux apposés, seize copies remises, parole publique dite, registre des refoulés tenu, seize hommes perçoivent de l'argent en mer sans assiette écrite ni numéro d'ordre — et le premier qui garde une somme ne laisse aucun manque constatable. Ce n'est plus une police, c'est une rançon, et elle porte le sceau de la reine. — 3e de la 4e lune, an 129, Corlys Velaryon (O13).
    🏰 Affaire : Police des mers — le Gosier tenu sous l'office du 27e

  · ligne 363
    🔒 N° : 50011
    🏷️ Le verrou : 🗂️ Il n'existe de copie nulle part : les trois pages ont été écrites hors de la chaîne
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Trois empreintes du sceau du roi tirées la même nuit du 26e, dans la tour de la Main, sur trois pages déjà pliées, le roi debout, le grand mestre renvoyé avant qu'aucune ne s'ouvre. L'offre de pardon n'est pas une page : elle est une de trois, et nul au royaume ne sait que les deux autres existent — pas même le roi qui les a signées.
    🏰 Affaire : Ce qu'on fait signer au roi, et ce qu'il y a au bas de la page

  · ligne 364
    🔒 N° : 51001
    🏷️ Le verrou : 🪙 La Couronne paie DÉJÀ comptant et hors écriture — et une bourse qu'on ne compte pas ne prévient pas qu'elle est vide
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le 1er de la 4e lune, sous le sceau du roi Aegon deuxième du nom, les trois pièces de mât — poutre maîtresse, mâture et affût du train de siège de Sombreval — ont été prises à mon banc du marché du Crochet, PAYÉES COMPTANT et charriées le jour même au dépôt hors les murs : sans mandat, sans quittance demandée, sans une ligne au Trésor. On cherche dans les livres d'où viendra la solde de la deuxième lune ; or une part de la dépense de guerre est déjà réglée par une bourse qui n'est dans aucun livre. Tant qu'il en est ainsi, l'état d'une caisse lue au premier de chaque lune ne dit rien de ce qui reste : on n'apprendra que la bourse est vide le jour où le Guet ne sera pas payé, et ce jour-là il sera trop tard pour l'apprendre.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 365
    🔒 N° : 51002
    🏷️ Le verrou : ⛵ Le rôle du port pèse les cargaisons et jamais les bourses — l'or entre tous les six jours au vu de tous
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : La Merette entre de Peyredragon, inscrite au rôle « poisson, sel », pour le marché du Crochet ; elle repart le lendemain et fait six jours de tour, régulièrement. Le poisson ne paie pas six jours de tour. Le 21e, jour de son entrée, un homme sans nom et sans accent d'ici a posé douze dragons d'or sur l'aire de bris de Hann Bourbe sans rien demander d'écrit, et a dit « la Merette et six jours » : il donnait l'horaire d'une navette, pas d'un bateau de pêche. Nul office ne pèse ce qui descend en or par cette coque, et la case « pour qui » du rôle est remplie par une main que le sergent de la porte de Fer ne sait pas nommer.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 366
    🔒 N° : 51003
    🏷️ Le verrou : 🎺 Le Guet ne vit pas de sa solde mais de son tarif — un corps qui n'attend rien de la bourse ne prévient personne le jour où elle est vide
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le tarif des manteaux d'or se chante EN CLAIR à La Gaffe, devant quarante personnes — trois sous pour regarder, six pour oublier, douze pour aider à porter — et le 2e de la 4e lune deux hommes du Guet étaient dans la salle et ont repris le refrain en riant. Personne n'a baissé la voix. Les prix chantés ont deux ans et ont monté depuis. Une nuit de porte rapporte plus qu'une journée de solde : la solde est l'appoint, le tarif est le gain. Or tout le dispositif de 51001 repose sur l'idée qu'« on n'apprendra que la bourse est vide le jour où le Guet ne sera pas payé » — et ce jour-là le Guet ne dira rien, parce qu'il ne compte pas dessus. On attend un cri qui ne viendra pas. De même, la preuve exigée en 51000 — « un manteau d'or interrogé sait dire qui le paie » — ne sera jamais obtenue : il ne le sait pas, et il n'a aucune raison de l'avoir demandé.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 367
    🔒 N° : 66001
    🏷️ Le verrou : 🔥 Deux cahiers dépensent les mêmes trois gorges, et l'un des deux les éteindra sans le savoir
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 41222 (Ce qui part, et par où) fait descendre le vers de marée par « trois bouches déjà tenues (6120) » — les trois mêmes que l'Opinion populaire tient pour chanter. Or 🗝️ 6013 pose en principe : jamais un porteur qui porte à la fois une chanson et un pli. Et ⚡ 6128 ferme les trois lieux le jour où l'un des nôtres est arrêté, sans permission et sans délai — ses dépendances ne citent que 6127 et 6129. Le jour où je coupe, je coupe aussi le calendrier de l'opération, et personne ne me l'a écrit.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 368
    🔒 N° : 66002
    🏷️ Le verrou : 🏘️ On compte des lieux et des quartiers, jamais des gorges
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 6120 nomme trois lieux ; ⚡ 6126 compte les refus par quartier ; M15 met quatre noms dans une seule case, « le bourg ». Une taverne ne chante pas : c'est un homme qui chante, et cet homme est ailleurs le mardi. ⚡ 10031 le montre en clair : trois villages, un seul lecteur sûr — le septon du premier — et personne au deuxième. Le texte est prêt, la gorge manque, et le cahier de la route n'a pas de case où l'écrire.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 369
    🔒 N° : 66003
    🏷️ Le verrou : ⏳ Le vers qui doit porter les ordres est la chanson que je lâche ce soir — et après ce soir il ne m'appartient plus
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 41223 doit coudre quatre versions sur « le vers de *La marée*, déjà repris au port », et son vers ordinaire est arrêté au mot « le jour tient ». Elle est à faire, due J−26, sans date au calendrier. Or LA MARÉE N'ATTEND PAS SA GRÂCE sort ce soir, aux cuisines d'abord puis au bourg, comme la reine l'a voulu. Une chanson lâchée est lâchée : 🗝️ 6010 l'écrit — *on ne la corrige plus, aucun sceau ne la rattrape*. Dès demain, c'est le bourg qui aura fixé le vers ordinaire, et non moi. Si le mot qui sort ce soir n'est pas celui-là, les trois autres versions de 41223 ne seront plus des variantes invisibles : elles seront des fautes qu'on remarque.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 370
    🔒 N° : 66004
    🏷️ Le verrou : 🎼 Une gorge peut être pleine du chant de l'autre camp, et le rôle la dira libre
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le rôle de 🗝️ 66010 tient une ligne par gorge : son lieu, sa main payeuse, ce qu'elle a porté pour nous, l'affaire qui l'a dépensée. Il n'a pas de case pour ce que la gorge porte et qui n'est pas de nous. Compté ce matin, gorge par gorge : treize bouches du bourg tiennent la chanson du feu du 18e, et quatre d'entre elles tiennent aussi mon refrain, le même soir, dans la même bouche. Le jour où une affaire ouvrira le rôle et nommera un soir, ces quatre-là répondront libre — et l'on dépensera une gorge déjà pleine, qui rendra les deux chants mêlés. L'essai A des cuisines l'a montré en deux tours : Meg du fumoir a rendu la chute laide de l'autre camp dans mon propre refrain.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 371
    🔒 N° : 66101
    🏷️ Le verrou : 🖐️ La seconde main n'existe pas, et quatre lignes s'appuient dessus
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 6122 (« l'or vient de la seconde main »), ⚡ 6126 (« le rapport de la seconde main »), ⚡ 6322 (« À DÉSIGNER, par la seconde main ») et ⚡ 41222 (« par la seconde main ») la citent comme si elle était nommée. ⚡ 6121, qui doit la trouver, est à faire. Au registre des offices, O10 porte : « Alys Grive, engagée le 23e », et rien d'autre.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 372
    🔒 N° : 66102
    🏷️ Le verrou : 🚪 Sept lignes de ma main sont dues dans une pièce où je ne suis jamais entrée
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : ⚡ 6120, ⚡ 6125, ⚡ 34022, ⚡ 34023, ⚡ 34025, ⚡ 34026 et ⚡ 33425 portent toutes « 📍 Où : Table Peinte » sous l'office O10. Je n'y suis jamais entrée, et rien n'écrit que j'y entre. Sept lignes dont trois sont dues avant J−23.
    🏰 Affaire : Le rôle des bouches

  · ligne 373
    🔒 N° : 67001
    🏷️ Le verrou : 🕳️ La case du payeur de la deuxième lune est vide, et une case vide de ce registre finit toujours par être remplie par quelqu'un
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le premier versement est décidé et se fait au poste contre marque. Pour la deuxième lune, rien : ni bourse nommée, ni recette, ni ligne réservée au rôle. Nul n'a écrit d'où viendra cet argent, et nul ne s'est aperçu que la case existait déjà, ouverte, en attente.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 374
    🔒 N° : 67002
    🏷️ Le verrou : ✍️ Une main sans office écrit déjà dans le registre du port, et aucune règle ne permet de la refuser
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Deux fois cette lune, la colonne du payeur d'un lot a été remplie d'une main qui n'est pas celle du bureau, sans paraphe, sur des lots de chantier hors les murs — au dix-neuf et au vingt-deux. Le bureau les a portés tels quels : rien dans nos usages ne dit qu'une ligne doit être écrite par un homme d'office pour valoir.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 375
    🔒 N° : 67003
    🏷️ Le verrou : 📖 Ce qui est payé au poste contre marque ne descend pas au rôle : deux bourses peuvent payer le même homme sans que personne le voie
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le premier versement se fait au poste, contre marque, et s'écrit dans le livre du maître des rôles de la maison — pas dans celui du port. Le bureau qui tient les hommes ne tient pas leur paie ; le livre qui tient leur paie ne tient pas les hommes. Aucun des deux ne peut donc dire si un homme du Guet est déjà payé par ailleurs.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 376
    🔒 N° : 67010
    🏷️ Le verrou : La case du payeur de la deuxième lune est vide au bureau des rôles
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le premier versement s'est fait au poste contre marque et RIEN n'en descend au rôle : la souche des marques n'est allée nulle part, personne à la Gadoue ne sait nommer l'homme qui a payé, et la case reste vide. Une case vide de ce registre ne le reste pas : il existe déjà une main sans office qui sait les remplir.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 377
    🔒 N° : 67011
    🏷️ Le verrou : La seule main qui peut arrêter la ligne perd son office avant que la deuxième lune commence
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Aldon Hask, maître des deniers de la reine, a son terme AU DERNIER JOUR DE LA 4e LUNE. La deuxième lune du Guet se paie après. Il reste vingt-sept jours pour que la ligne soit écrite par une main en charge — passé ce terme, une rente signée par une main partie est une rente que personne ne paie.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 378
    🔒 N° : 67012
    🏷️ Le verrou : Le compte ne peut pas marcher jusqu'à la main qui doit le signer
    📌 Ce qui est vrai aujourd'hui : Le maître des deniers tient ses comptes à Peyredragon. Les sergents qui ont les comptes tiennent des portes de Port-Réal et ne quittent pas leur arche du lever à la nuit. Aucun canal arrêté ne porte un feuillet du poste jusqu'à ce compte : le seul qui aille là-bas appartient au chantier, et l'emprunter fait connaître de Peyredragon la main qui écrit.
    🏰 Affaire : La rente de la deuxième lune — d'où vient la solde du Guet après le premier versement

  · ligne 379
    🔒 N° : 90110
    🏷️ Le verrou : L'étalon 5, 5, 14 et 54 confond deux causes — le drapeau retiré et les couches hautes branchées sont tombés dans le même anneau
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 380
    🔒 N° : 90120
    🏷️ Le verrou : Une couche neuve qui tire son hasard ailleurs casse la reproductibilité, et ça s'est déjà produit
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 381
    🔒 N° : 90130
    🏷️ Le verrou : `compte.fuyards` n'est le compte de personne — trois des cinq branches de `jambes` sortent un homme de `deroute` sans le décompter
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 382
    🔒 N° : 90140
    🏷️ Le verrou : Le seul hasard de la bataille a un repli MUET, et il est sur sa propre ligne — `H ? H.R() : Math.random()`
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 383
    🔒 N° : 90150
    🏷️ Le verrou : L'urne de la bataille est UNIQUE et partagée : ce qui rend une cuisson reproductible n'est pas la graine, c'est l'ORDRE des tirages — deux cuissons qui diffèrent d'un rien n'ont donc même pas les mêmes hommes, et aucun écart entre deux bras n'est « la part » de la cause qu'on a changée
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 384
    🔒 N° : 90220
    🏷️ Le verrou : `moraleMoyenne` porte trois quantites differentes sous un seul nom — le seul nombre de la vue qui vienne de la stack ne se lit pas
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 385
    🔒 N° : 90230
    🏷️ Le verrou : Le seul canal ou la stack se nomme dans la vue, `branches`, ecarte par construction les hommes dont la stack vient de decider
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 386
    🔒 N° : 90240
    🏷️ Le verrou : L'image ne lit RIEN de la stack : la vue ne PEUT PAS distinguer ce que la stack a decide de ce que la cascade a decide, et c'est l'image qui porte l'etat cible
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 387
    🔒 N° : 90250
    🏷️ Le verrou : `corpsAgi` ne compte qu'un PLANCHER — la couche 1 conduit deux fois hors du drapeau, et la vue lira « cascade » la ou la stack a conduit
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 388
    🔒 N° : 90260
    🏷️ Le verrou : Un homme cesse d'etre observe a l'instant ou il tombe, et sa derniere sortie de couche reste comptee jusqu'au matin — donc le compte de la stack n'est PAS un plancher : il est mine par le bas et gonfle par le haut
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 389
    🔒 N° : 90310
    🏷️ Le verrou : Il manque `2-reflexion.js`, et l'arbitre avec
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 390
    🔒 N° : 90320
    🏷️ Le verrou : La cascade de `soldat()` décide encore de tout ce que les couches ne conduisent pas — ce n'est plus « chargé n'est pas branché », c'est « branché à moitié, et hors de la stack »
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 391
    🔒 N° : 90330
    🏷️ Le verrou : Deux modèles de peur décident en même temps — la couche est branchée, l'ancien n'est pas déposé
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 392
    🔒 N° : 90340
    🏷️ Le verrou : Onze transitions d'état d'un homme ne passent pas par `soldat()`
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 393
    🔒 N° : 90350
    🏷️ Le verrou : `degage` n'existe pas : aucun homme ne sait s'il a une retraite
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 394
    🔒 N° : 90360
    🏷️ Le verrou : Les quatre sorties ne sont jamais fraîches au même instant — la main qui désigne n'a aucun endroit où se tenir
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 395
    🔒 N° : 90370
    🏷️ Le verrou : Rien n'appelle `2-reflexion.js` — la couche est chargée, l'arbitre l'attend, et personne ne la fait tourner
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 396
    🔒 N° : 90380
    🏷️ Le verrou : La couche 1 est seule à l'envers de la convention de la maison — `reflexe` est nommé du côté de la glande (−1 au repos), tous les autres signaux de la stack du côté favorable (+1)
    🏰 Affaire : Migrer la bataille vers la stack

  · ligne 397
    🔒 N° : 91001
    🏷️ Le verrou : Une maison est un POINT : son emprise au sol est lue, puis jetée au chargement
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 398
    🔒 N° : 91002
    🏷️ Le verrou : Les neuf écritures de position ne consultent jamais le bâti
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 399
    🔒 N° : 91003
    🏷️ Le verrou : Sur le rail, l'homme est POSÉ et non déplacé : une butée y serait effacée au battement suivant
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 400
    🔒 N° : 91004
    🏷️ Le verrou : Il n'existe de chemin par les rues que vers le Donjon ; toute autre visée va tout droit
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 401
    🔒 N° : 91005
    🏷️ Le verrou : La grille du bâti est rangée sur les portes : elle ne sait pas répondre « qu'y a-t-il de plein ici »
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 402
    🔒 N° : 91006
    🏷️ Le verrou : Le « zéro traversée » de 91000 contredit TROIS renoncements déjà écrits, mesurés et assumés dans le code
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 403
    🔒 N° : 91007
    🏷️ Le verrou : L'étalon de cadence n'est pas prenable en l'état : la même charge cuit de 558 s à 1 417 s
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 404
    🔒 N° : 91008
    🏷️ Le verrou : Le test de boîte tournée EXISTE, écrit et mesuré — et il est derrière une cloison étanche : Ygga va le réécrire à neuf, sans les erreurs déjà payées
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 405
    🔒 N° : 91009
    🏷️ Le verrou : `cuisson_s` est une horloge de mur, pas une mesure de travail — les trois postes réellement chronométrés sont calculés à chaque cuisson, imprimés à l'écran, puis jetés
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 406
    🔒 N° : 91012
    🏷️ Le verrou : Le manifeste grave six champs, et DOUZE réglages hors manifeste changent ce que cuit une nuit — deux cuissons dont les six champs concordent ne racontent pas forcément la même nuit
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 407
    🔒 N° : 91013
    🏷️ Le verrou : L'heure de la ville est lue en direct et n'est ni fixée ni écrite — sans qu'on touche une ligne, la même commande ne cuit pas la même nuit deux jours de suite
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 408
    🔒 N° : 91014
    🏷️ Le verrou : Le four n'a pas de porte : ses réglages ne sont pas déclarés, et un réglage inconnu est avalé sans un mot — tout drapeau qu'on ajoutera pour tenir l'heure ou la graine sera ignoré en silence s'il est mal frappé
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 409
    🔒 N° : 91015
    🏷️ Le verrou : Aucune cuisson ne dit sous quelle CHARGE de machine elle a cuit — la charge seule fait ×3,6 sur la même cuisson, davantage que l'écart entre les sept cadences gravées, donc aucune des sept ne se compare à une autre
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

  · ligne 410
    🔒 N° : 91020
    🏷️ Le verrou : Le bâti n'a pas de forme — une maison est un point de porte, il n'y a rien à opposer à un pas
    🏰 Affaire : Rendre les murs solides

── ce qui est ecrit ────────────────────────────────────────────────────

**CECI EST UN REGISTRE, NON UNE UNITÉ DE TRAVAIL.** On n'y conçoit rien : on y range, et l'on y cherche. Le travail se fait dans les livres d'AFFAIRE — Prise de Port-Réal, Défense de Peyredragon, Alliances du Nord — où la chaîne se lit d'un coup d'œil : ce qu'on veut, ce qui bloque, l'idée, le geste. Ici on répond à une autre question : **qu'est-ce que j'ai de cette sorte, tous sujets confondus ?**

Rien n'est écrit deux fois. L'affaire montre la chaîne, le registre tient la vérité de chaque pièce. Quand les deux se contredisent, **c'est le registre qui a raison**.

UN VERROU EST UN FAIT DU MONDE, non une difficulté ni une inquiétude. On ne l'écrit qu'après avoir répondu au test, et l'on efface ceux qui n'y survivent pas.

**La colonne LEVÉ QUAND est la plus importante du livre** : c'est elle qui empêche un verrou de vivre éternellement. Un verrou dont on ne sait pas dire à quoi l'on verra qu'il est tombé est un verrou mal nommé — et un verrou mal nommé n'a jamais de clef.

LA NUMÉROTATION, ET ELLE EST LA MÊME DANS LES SIX LIVRES. **Un bloc de cent par état cible.** Tout ce qui sert un état vit dans son bloc : le numéro seul dit où chercher, sans qu'on ait à lire une ligne. Les verrous prennent les unités 01 à 09, les clefs les dizaines 10 à 19, les actions le reste, 20 à 99. Ainsi 201 est un verrou de la porte, 210 une clef de ce verrou, 220 une action de cette clef — et tout ce qui commence par 2 est l'affaire de la porte.

**Le chiffre est une adresse, non un rang.** Il ne se renumérote pas quand l'ordre change, il ne se reprend jamais pour autre chose, et ce qu'on abandonne garde son numéro pour qu'on sache qu'il a existé. Le type de la chose est dit par son emoji, jamais par son chiffre.

Les moyens et les offices ne servent aucun état en particulier : ils ont leurs propres séries, **M01** et suivants, **O01** et suivants.